# Translation (BCS): 23.07.2026: Rat u Iranu izaziva globalnu energetsku krizu – Zašto SAD lažu o tome i šta vas čeka

**Original:** 2026-07-23-iran-war-sparks-global-energy-crisis-why-the-us-is-lying-about-it-what-you-can-e
**Source:** chunked transcript
**Published:** unknown
**Translated:** 2026-07-23 12:42 UTC
**Model:** gemini-2.5-pro
**Source mode:** Local transcript file (from video_intel.py transcript)

---

[00:00] Tucker Carlson (voditelj): "Prva stvar koju treba znati o dva rata koja su sada u toku, u Ukrajini i Iranu, jeste da se radi o energiji, jer Iran i zemlje oko Irana proizvode oko 20% globalne ponude nafte. Rusija, u međuvremenu, proizvodi oko 12% globalne ponude nafte. Dakle, ovo su najveće regije za proizvodnju energije na svijetu, a ratovi su ozbiljno uticali na njihovu sposobnost da proizvode tu energiju, da je šalju bilo gdje drugdje i da je rafinišu, kad smo već kod toga. To je prva stvar koju treba znati. Druga stvar koju treba znati je da je energija isto što i prosperitet. Što više energije jedna zemlja koristi, to je bogatija. Postoji korelacija jedan na jedan između potrošnje energije i veličine vaše ekonomije, otprilike mjereno BDP-om. Mislim, pogledajte listu zemalja koje troše najviše energije i stavite je pored liste najbogatijih zemalja, i vidjećete da su direktno povezane. Zemlja koja koristi najviše energije po glavi stanovnika na planeti je Katar, koji je po većini mjerila i najbogatija zemlja. Malo stanovništvo, 350.000, ogromne zalihe prirodnog gasa, ogromno bogatstvo po glavi stanovnika u toj zemlji i ogromna potrošnja energije po glavi stanovnika, otprilike 19.000 kilovat-sati po građaninu. Na drugom kraju, najsiromašnija zemlja na svijetu, vjerovatno Južni Sudan. Njihova potrošnja energije po glavi stanovnika, 51 kilovat-sat. Sjedinjene Države, inače, oko 12.000 kilovat-sati. E sad, u posljednjih 15 ili 20 godina, možda 25 godina, elementi američke vladajuće klase su kritikovali ovu zemlju i Zapad zbog prevelike potrošnje energije. Trošimo previše energije. Uništavamo Zemlju koristeći energiju. Inače, bombardovanje civilnog stanovništva nekako ne uništava Zemlju, ali paljenje svjetla, magnetna rezonanca ili vožnja Suburbana, to uništava Zemlju, kažu ljudi koji postavljaju solarne farme u šumama. Ali ta propaganda, koliko god apsurdna bila, efikasno je sakrila od mnogih Amerikanaca direktnu korelaciju između količine energije koju koriste i života koji žive. A to bi uključivalo i njihov očekivani životni vijek i vjerovatnoću da će im djeca preživjeti djetinjstvo. I sve što je dobro ili se smatra napretkom u našem društvu, sve to proizlazi iz jedne jednostavne činjenice: trošimo ogromnu količinu energije. I u mjeri u kojoj trošimo manje energije, te činjenice će se promijeniti. Drugim riječima, postaćemo siromašniji. Opet, energija je isto što i bogatstvo. Dakle, kada zemlja koristi manje energije ili kada cijene energije postanu nepriuštive za većinu stanovništva, ta zemlja po definiciji postaje siromašnija. O tome nema rasprave. Ovo je gvozdeni zakon ekonomije, stvarnosti, civilizacije. Energija je jednaka prosperitetu. Dakle, ako se odmaknete dva koraka i vidite jednu zemlju, Sjedinjene Države, kako vodi dva istovremena rata, jedan protiv Irana, a drugi protiv Rusije, i nemojte se zavaravati, Sjedinjene Države su u ratu s Rusijom. Obavještajni podaci Trumpove administracije od CIA-e i drugih obavještajnih agencija koriste se od strane ukrajinske vlade za ciljanje dronova i projektila. Dakle, vlada SAD-a, mi, vaši poreski dolari, u ratu je s vladom Rusije, bili vi toga svjesni ili ne, željeli vi to ili ne, a naravno većina Amerikanaca to ne želi. I kakav je efekat toga? Destabilizovati ruski režim, razbiti Rusiju na 15 zasebnih republika? Pa, ne, ne još. Efekat je povećanje globalnih cijena energije jer, ponavljam, Rusija je proizvođač oko 12% globalne ponude nafte i oko 5% rafinisanih naftnih proizvoda. A rat koji Sjedinjene Države vode protiv Rusije u ovoj fazi preko svojih posrednika u Zapadnoj Evropi i Ukrajini je rat protiv energije. Otprilike polovina ruskih rafinerija pogođena je projektilima ili dronovima koje su ciljale Sjedinjene Države. Dakle, u nekom trenutku morate se zapitati, zašto bismo to radili? Zašto bi Sjedinjene Države pod prethodnim predsjednikom digle u vazduh gasovod Sjeverni tok, koji je bio izvor jeftine energije iz Rusije za Zapadnu Evropu, naše saveznike u Zapadnoj Evropi, zemlje koje su i dalje okupirane od strane američkih trupa 80 godina kasnije, naše najbliže saveznike na svijetu? Zašto bismo ih lišili jeftine energije? Ko zna? Međutim, ovdje postoji priča i neko bi je trebao ispričati. A onda u ovom ratu, koji je počeo 28. februara, naravno, centralna činjenica o Iranu nije da li ima aktivan nuklearni program ili koliko projektila ima ili koliko gomila u centru Teherana uzvikuje ružne stvari o Izraelu ili Sjedinjenim Državama. Mislim, to su zanimljivi podaci, ali nisu zaista suština Irana. Suština Irana je njegova geografija i činjenica da se nalazi na sjevernoj strani Hormuškog moreuza, koji je poznati prolaz na istočnom kraju Perzijskog zaliva, kroz koji protiče 20% globalne energije. A onda, ako pogledate mapu, on se savija u nešto što se zove Crveno more. A Crveno more je vodeni put preko kojeg protiče još jedan veliki procenat globalne energije. Da ne budem previše dosadan, Saudijska Arabija, koja je vjerovatno i dalje najveći proizvođač nafte na svijetu, nekako je razmišljala unaprijed. Šta ako jednog dana zatvore Hormuški moreuz? Pa su izgradili naftovod na svojoj teritoriji do Crvenog mora kako ne bi morali slati brodove kroz Hormuški moreuz. Pa, nažalost, preko vode je zemlja zvana Jemen. A Jemen je praktično neprijatelj Saudijske Arabije, a Huti militanti s kojima smo nakratko bili u ratu su naravno posrednici Irana i sada bombarduju brodove, napadaju brodove u Crvenom moru. A glavna stvar koju treba znati o transportu energije je da je veoma skup. Supertanker pun nafte, sirove nafte, vrijedi oko 350 miliona dolara. Dakle, ne morate potopiti previše takvih, možda nijedan. U suštini, dovoljno je da zapalite nekoliko ili im samo zaprijetite i nema osiguravajućeg društva na svijetu koje će garantovati da će vratiti novac vlasniku tog broda ako potone. Dakle, ako ne možete dobiti osiguranje za svoj teret i brod vrijedan ukupno 350 miliona dolara, vjerovatno nećete isploviti. Drugim riječima, sama nestabilnost, čak i ako se ne ispale meci ili ne lansiraju dronovi, dovoljna je da zaustavi protok energije iz moreuza, kroz Crveno more i do ostatka svijeta, prvenstveno do Azije, ali i do Evrope, posebno do Evrope i Sjedinjenih Država. I tako, ono što gledate je najveći poremećaj na energetskim tržištima od kada su energetska tržišta počela. Ništa slično se nikada nije dogodilo. Počelo je 28. februara. Ljudi koji su o ovome razmišljali unaprijed, uključujući i ljude oko predsjednika, njegove savjetnike, analitičare u raznim obavještajnim agencijama, svi su znali da će se ovo dogoditi i dogodilo se. Ovaj rat, u kombinaciji s ratom koji vodimo protiv Rusije u Istočnoj Evropi, potpuno je zaustavio vjerovatno četvrtinu svjetske energije. A šta to znači? Pa, to znači siromaštvo i katastrofu i gotovo sigurno glad na nekim mjestima u Africi jer, naravno, polovina svih globalnih đubriva se dobija iz prirodnog gasa, itd., itd., itd. To znači prilagođavanje naniže životnog standarda ljudi, sigurno u Evropi, gotovo sigurno u Sjedinjenim Državama i definitivno u dijelovima Azije. Dakle, to je glavna činjenica ovih ratova. To je činjenica koja će uticati na najveći broj života. To je činjenica koja će ubrzati promjene u moći, pad vlada. To je glavna stvar koju treba znati o ovim ratovima. A ipak, to je jedina stvar koju skoro niko nikada ne spominje. I u mjeri u kojoj javni zvaničnici, ne samo u ovoj zemlji već i u Evropi, govore o ovom ratu, oni govore o prijetnji koju predstavlja islamski radikalizam, jer u Sjedinjenim Državama zaista nema vjerskog ekstremizma. Mi samo imamo zastave ponosa svuda. Možete pretvoriti osobu iz djevojčice u dječaka samo tako što to poželite, ali mi nismo vjerski ekstremisti. U svakom slučaju, govore vam da je ovo zaista rat o ideologiji, ali zapravo se radi o energiji, što će reći o BDP-u. Dakle, kada ih pitaju o ovome, zanimljivo je kako odgovaraju. Pogledajte ministra odbrane. Ovo je bilo u junu u jednoj nedjeljnoj emisiji na televiziji, pitali su ga o energiji i uticaju ovog rata na energiju. I evo kako ministar, izvinjavam se, rata odgovara na pitanje. Gledajte."

[09:11] Pete Hegseth (bivši ministar odbrane (nazvan ministrom rata)): "Imamo potpuno drugačiju energetsku dinamiku širom svijeta. Inače, način na koji energija danas teče, moreuzi neće biti ni blizu toliko relevantni za jednu do dvije godine od sada zbog predviđanja predsjednika Trumpa. Učinio nas je energetski nezavisnim kod kuće. Mi smo neto izvoznik. Sada Venecuela kroz naša partnerstva, sada ubijamo strane terorističke vođe koji su terorisali američki narod. Količina droge i bandi koje su dolazile kroz..."


  SCREEN [09:11-09:40] [text_overlay]: Prikazan je isječak iz emisije CBS News 'Face the Nation', sa intervjuom sa Peteom Hegsethom.
  On-screen text: "CBS NEWS FACE THE NATION"

[09:32] Margaret Brennan (voditeljica 'Face the Nation'): "Da, energija, cijene energije su prilično visoke trenutno. To je velika stvar. Tako da ne znam da li nezavisnost pomaže ljudima na pumpama."

[09:38] Pete Hegseth (bivši ministar odbrane (nazvan ministrom rata)): "Padaju, i vidjeli ste to."

[09:40] Margaret Brennan (voditeljica 'Face the Nation'): "Jesu."

[09:41] Tucker Carlson (voditelj): "Dakle, bilo je mnogo toga u tom pasusu. Počeli smo sa energijom, a onda smo odmah prešli na strane terorističke vođe koji su terorisali Amerikance, nije jasno ko su oni, nije jasno ko su strani teroristički vođe i takođe nije jasno ko su Amerikanci koje su ti strani teroristički vođe terorisali. Ako živite u ovoj zemlji, vjerovatno je prošlo mnogo vremena otkako je neko u redu u prodavnici spomenuo strane terorističke vođe. Ali u svakom slučaju, nekako je skakalo s teme na temu. Ali pređimo na početak tog kratkog govora i tu je bila jedna vrlo specifična poenta, a to je, gledajte, Hormuški moreuz je praktično zatvoren. To je mjerljivo. Svi to znaju. Zatvoren je od aprila. O tome se nekako ne može lagati. Ali to zapravo nije važno jer Hormuški moreuz u suštini postaje nebitan. Kao, koga briga za Hormuški moreuz? To je samo 20% globalne energije. Nikoga zapravo nije briga jer se energetska dinamika mijenja jer smo uhapsili Madura i njegovu ženu i stavili ih u ćeliju u Njujorku i tako se energetska dinamika mijenja. Naravno, u stvarnom životu to ne znači ništa jer je to izgovorio neko ko ne zna ništa. Ali hajde da to shvatimo ozbiljno na trenutak. Dakle, prije rata, što će reći 27. februara ove godine, oko 20 miliona barela nafte, ne uključujući čak ni LNG, ali držimo se samo nafte, oko 20 miliona barela dnevno je prolazilo kroz Hormuški moreuz. I taj broj je sada nula u tom opsegu i tako je otprilike od aprila. Dakle, to je ogromna količina energije koju treba nadoknaditi. Kako ćete to uraditi? Pa, naravno, sa Venecuelom, za koju znamo slušajući predsjednika da ima najveće rezerve nafte na svijetu, koje zasjenjuju Saudijsku Arabiju, zbog čega je Venecuela tako prokleto bogata i zašto većina Venecuelanaca ima svoj privatni 747... oh, čekajte, samo se šalim. Ali u svakom slučaju, rečeno nam je da Venecuela ima najviše nafte od bilo koje zemlje na svijetu i pretpostavljam da je to tehnički možda tačno, ali da li je to važno? Pa, nije važno ako je nafta još uvijek pod zemljom. Dakle, koliko nafte Venecuela sada izvozi? Pa, dobra vijest je da je broj porastao, porastao u odnosu na prije godinu dana. Više nafte napušta Venecuelu. To je apsolutno tačno nego što je napustilo prije godinu dana. Koji je broj? Pa, malo je preko milion barela dnevno. Milion barela dnevno. Sada imajte na umu, Hormuški moreuz je omogućavao prolaz 20 miliona barela dnevno prije nego što je Trumpova administracija odlučila da ubije starijeg vjerskog vođu Irana. Dakle, to ostavlja 19 miliona barela nafte, ne uključujući prirodni gas, koji je takođe nekako zaustavljen u Perzijskom zalivu, uglavnom iz Katara, ali ne samo. Ali držimo se samo nafte. Odakle da nabavimo dodatnih 19 miliona barela dnevno da nadoknadimo ono što smo izgubili u Hormuškom moreuzu, koji očigledno više nije toliko važan? Nema nagovještaja jer nema odgovora. Jer pravi odgovor je da nećemo. Sve dok moreuz ostane zatvoren, ostatak svijeta će morati da se prilagodi deficitu od najmanje 19 miliona barela dnevno, i to je samo nafta. U redu. Dakle, to je bio stav ministra rata. I opet, prelazimo na ubijanje stranih terorističkih vođa koji terorišu Amerikance, opasnost od islamskog džihada ili Hamasa, Hezbolaha, znate, najvećih problema Amerike. Ne narko karteli koji kontrolišu Novi Meksiko, već Hamas. Ono što je zanimljivo je da je tri dana kasnije, šef tog čovjeka, koji bi bio predsjednik Sjedinjenih Država, bio u Evropi na G7, i pitali su ga o Hormuškom moreuzu. To je bilo, možda se sjećate, prošlog mjeseca. Možda se sjećate da je u tom trenutku bio usred objašnjavanja da ćemo potpisati memorandum o razumijevanju, možda smo ga već potpisali, ali u suštini okvir koji bi nas doveo do mirnog, nenasilnog rješenja ovog rata. I on, pošto je on Donald Trump, šta god mislili o njemu, ima te trenutke nekako nevjerovatne iskrenosti i to je osvježavajuća iskrenost. Opet, šta god mislili o tom čovjeku, on s vremena na vrijeme kaže stvari koje su očigledno istinite. I rekao je ovo tri dana nakon što je Pete Hegseth to rekao. Trump je rekao ovo."

[14:12] Donald Trump (bivši predsjednik Sjedinjenih Država): "Da sam izašao i nastavio da ih bombardujem još četiri, samo da ih bombardujem dođavola, dobio bih lošu štampu zbog toga. Ne, ne mogu ništa da uradim. Ali ono što ovo radi je da omogućava brodovima da idu. Ako, ako nastavimo da bombardujemo, ti brodovi neće ići, a govorite o 500, 600, 700 miliona dolara dnevno. To je mnogo novca. Mnogo novca. Zato je svijet u redu. Likvidan je. U redu je. Takođe, ostaćemo bez rezervi za otprilike četiri nedjelje. Znate, postoje rezerve širom svijeta i zaista bismo ostali bez njih i doći će vrijeme kada nećete moći da je nabavite i vidjećete haos."


  SCREEN [14:12-14:46] [text_overlay]: Prikazan je isječak iz Forbes Breaking News, na kojem Donald Trump drži konferenciju za štampu na samitu G7 u Evianu, Francuska.
  On-screen text: "Forbes BREAKING NEWS PREDSJEDNIK TRUMP DRŽI KONFERENCIJU ZA ŠTAMPU U EVIANU, FRANCUSKA"

[14:47] Tucker Carlson (voditelj): "Čekaj malo. Tri dana nakon što je ministar rata, ne odbrane, rata, korisno direktno, rata. Tri dana nakon što nam je na CBS-u rekao da zapravo, znate, koga briga za Hormuški moreuz? Evo predsjednika Sjedinjenih Država koji kaže da zapravo imamo još četiri nedjelje dok ne ostanemo bez nafte. Ne možete je nabaviti i onda nastaje, citiram, 'haos'. Ljudi se samo jedu međusobno. Kao iz srednjovjekovne drvorezbe. Ljudi se samo tuku na ulici jer nemaju nafte. Haos. Ludilo. Sada, vjerovatno su obje ove izjave preuveličane, ali ova druga, predsjednikova procjena, je naravno očigledno bliža istini. I to znamo jer tokom trajanja ovog rata, rata oko moreuza koji očigledno nije važan, pa zašto se onda borimo oko njega? Sjedinjene Države su u procesu iscrpljivanja svojih strateških rezervi nafte. Nešto kao 172 miliona barela izvađeno iz SPR-a od početka ovog rata. E sad, zašto bismo to radili? Da nam nije trebala energija, da nije bilo važno, da se tokovi energije mijenjaju u svijetu i da Hormuški moreuz postaje nebitan, vjerovatno ne bismo crpili strateške rezerve nafte. U stvari, vjerovatno se ne bismo ni borili u ovom ratu. Vjerovatno ne bismo ni pričali o ponižavajućem memorandumu o razumijevanju sa Iranom u kojem priznajemo da smo nemoćni. Zašto bismo prolazili kroz sve ovo da nismo očajnički trebali da taj moreuz ostane otvoren? Pa, naravno, odgovor je da ne bismo. Dakle, ako ignorišete ono što ljudi govore, kao i uvijek, i gledate šta rade, pojavljuje se vrlo jasna slika i naravno to je slika očaja. To je slika grupe ljudi koji su ušli u rat sa određenim očekivanjima, nadama u svakom slučaju, zabludama, rekli su sebi da će se određene stvari dogoditi, te stvari se nisu dogodile i sada su očajni. To je sve vrlo očigledno. Opet, vjerovatno ne biste iscrpili svoje strateške rezerve nafte i ubili 18 miliona Amerikanaca i prošli kroz cijelu dramu svega ovoga da niste morali. Sve to vodi do možda najzanimljivije činjenice cijele ove vježbe, a to su tržišta nafte. E sad, ako ste odrasli u Sjedinjenim Državama, naučili ste na teži način da mnoge stvari koje su vas učili kao dijete nisu bile istinite. Raznolikost zapravo nije naša snaga. Vlada nije nužno na vašoj strani, itd., itd., itd. Ali jedna stvar u koju vjerovatno još uvijek vjerujete je da su tržišta stvarna. I imate svaki razlog da u to vjerujete jer su tržišta, kako su zamišljena ili kako se prodaju američkoj javnosti, potpuno transparentna. Možemo ih gledati na berzanskoj traci. Znamo tačno šta se dešava sa cijenom akcija bilo koje javno trgovane kompanije u bilo kom trenutku, kao i sa robama. Bilo da je to nafta ili gas ili soja ili pšenica, nije važno, možemo to pratiti. I znamo da su fluktuacije cijena vođene, možda ne isključivo, ali na kraju prvenstveno, ponudom onoga čime se trguje. Princip ponude i potražnje upravlja tržištima. Ako je nešto rijetko i veoma traženo, skupo je, dijamanti. Ako je nešto obilno i ima ograničenu upotrebu, pijesak na vašoj plaži, jeftino je. Ponuda i potražnja upravljaju cijenom. Vrlo malo ljudi, od kejnsijanaca do austrijanaca, nije važno u koju ekonomsku teoriju vjerujete, nije važno da li ste član DSA ili neokon ili republikanac Newta Gingricha, možete razumjeti kako tržišta funkcionišu jer je to vrlo, vrlo jednostavno i taj princip vidite odražen u svakodnevnom životu od trenutka kada se probudite do trenutka kada odete u krevet. Tako da većini ljudi nije palo na pamet da sumnjaju da su tržišta roba namještena. Kako biste mogli namjestiti tržište roba? Međunarodno tržište roba, ne kontroliše ga nijedna osoba, ne mislite tako. Pa kako bi se to moglo dogoditi? Pa, vrijeme je da počnemo duboko razmišljati o ovome. I usput, za one koji su zainteresovani da ovo istraže, toplo preporučujemo članak Rona Unza koji je izašao prije nekoliko dana u Unz Review. Možete ga naći na internetu. Prezime je U-N-Z, jedan od najdubljih i najzanimljivijih mislilaca u Sjedinjenim Državama, napisao je članak o tome šta se dešava na tržištima nafte. I opet, vrijedi pročitati, ali da ga sažmemo u četiri rečenice: dakle, cijena nafte koju potrošač uglavnom razumije, ako ste gledalac CNBC-a, procjenjujete je po nečemu što se zove cijena Brent sirove nafte. Brent sirova nafta, postoji naftno polje Brent blizu Šetlandskih ostrva u Sjevernom moru. Hm, zapravo mislim da više ne radi, ali Brent sirova nafta je naziv koji trgovci naftom koriste za slatku laku sirovu naftu. To znači manje viskozna, sa nižim sadržajem sumpora, lakša za rafinisanje u benzin i dizel. To je većina nafte kojom se trguje na Zapadu, laka slatka sirova nafta. Zovemo je Brent sirova nafta. Dakle, ako želite da znate koje su cijene nafte, potražite nešto što se zove cijena Brent sirove nafte. I to je nekako opšteprihvaćena mjera na Zapadu za cijenu nafte. I možete je potražiti na svom telefonu. To je kao cijena zlata ili srebra ili bilo koje druge robe. I tako, kada je ovaj rat počeo, cijena je bila možda 70 dolara, tako nešto. Hm, mislim da je bila oko 70 dolara, 72 dolara, tako nešto. Hm, to bi bio kraj februara. Dakle, opet, rat se odvija u centru globalne trgovine naftom, a to je Perzijski zaliv. I tako je prirodno cijena porasla. A onda je u aprilu moreuz zatvoren i nafta je predvidljivo skočila na, možda griješim broj, ali možda 118, 118 dolara po barelu za Brent sirovu naftu. I to je iskreno izgledalo malo nisko s obzirom da je 20% globalne nafte upravo skinuto sa tržišta, jednostavno nije izlazilo iz Zaliva. A bilo je i velikih oštećenja na postrojenjima za vađenje nafte, rafinerijama nafte, petrohemijskim postrojenjima. Mislim, ima mnogo štete, znate, ne samo na naftnim bušotinama već i na svim nizvodnim mašinama, mašinama uključenim u rafinisanje nafte. U svakom slučaju, činilo se malo nisko, ali krajem aprila dostiglo je ono što se ispostavilo kao najviša tačka, a onda je uradilo nešto prilično nevjerovatno: palo je. Bilo je vrijeme ovog mjeseca, sa moreuzom praktično još uvijek zatvorenim, kada je nafta, po cijeni na Brent tržištu sirove nafte, bila jeftinija za nekoliko centi po barelu nego što je bila prije početka rata, iako je moreuz bio zatvoren. E sad, ne morate biti Larry Summers ili ekonomista sa Harvarda da se zapitate, šta je dođavola to? Kako je to uopšte moguće? Uklonite 20% ponude i cijena padne? I čujete ljude kako govore, pa, Kina je prestala da uvozi mnogo nafte. Tačno. Ali ovo je tržište i ljudi koji ulažu u suštini se klade na ono što će se dogoditi u budućnosti. Ovo su fjučersi. Dakle, Kina ne može zauvijek prestati da kupuje naftu iz Zaliva. I nema dodatnih 20 miliona barela nafte dnevno nigdje na planeti koje bismo mogli samo tako da pokrenemo i kažemo, u redu, samo ćemo zamijeniti naftu ovim. Dakle, postoji globalna nestašica ove robe, a cijena pada? I članak Rona Unza ima razne potencijalne objašnjenja za ovo koja su vrlo zanimljiva. I znate, nisam siguran da se možemo odlučiti za bilo koje od njih, ali možemo nedvosmisleno reći u ovom trenutku da tržišta nafte, barem tržište Brent sirove nafte, ne odražavaju stvarnost, što će reći da su lažna. I ili ih manipulišu ljudi, i kao što Ron Unz ističe u svom članku, to nije luda ideja. Mislim, GameStop, poznata javno trgovana kompanija koja je propadala, postala je nevjerovatno vrijedna kompanija jer je gomila momaka u boksericama u svojim sobama za rekreaciju odlučila da podigne cijenu kupovinom akcija. Isto sa Hertzom tokom COVID-a. Dakle, imamo presedan za odlučne male odlučne grupe ljudi koje manipulišu javnim tržištima. To se dešava. Da li bi se to moglo dogoditi na tržištu ovako velikom i ovako pažljivo praćenom? Ko zna? Drugo moguće objašnjenje je vještačka inteligencija. Ispostavilo se da je jedna od mnogih činjenica koje naučite gledajući ovaj rat da se većina trgovine naftnim fjučersima, mislim oko 70%, obavlja mašinama. Obavlja je vještačka inteligencija. Nema ljudi. Obavlja se automatski na način na koji sada ciljamo dronove i projektile. Samo pustimo mašinu da odluči koga da ubije. Dakle, očigledno na tržištima fjučersa, tržištima naftnih fjučersa, mašina odlučuje kada i koliko da kupi. Kako mašina donosi tu odluku? Pa, naravno, na isti način na koji vještačka inteligencija donosi sve odluke: upotrebom jezika. I tako, jedna teorija je da davanjem javnih izjava da je Hormuški moreuz nebitan i da vlada SAD-a, predsjednik Trump, imaju ovo potpuno pod kontrolom i da cijene energije zapravo ne rastu, zapravo padaju, dok kada pogledate oko sebe, one rastu. I usput, ako pokušate da kupite barel nafte, recimo na internetu vam piše da je cijena 72 dolara ili 84, mislim da je danas oko 84. Možete li zaista kupiti barel nafte za 84 dolara? Ako želim da kupim barel slatke lake sirove nafte za 84 dolara, gdje bih to našao? I nijedna novinska organizacija se nije potrudila da zapravo pozove najveće trgovce na malo širom svijeta i pita, za koliko zapravo prodajete barel nafte? Niko nije odlučio da to uradi iz nekog razloga, vjerovatno zato što svi podržavaju ovaj rat. Ali da ste to uradili, vjerovatno ne biste našli nikoga ko bi vam prodao barel po cijeni navedenoj na internetu. Dakle, cijena na internetu nije stvarna cijena, zar ne? Po definiciji. Ali kako su uopšte došli do te lažne cijene? I moguće je da AI trgovci čitaju vijesti o cijeni nafte i da su u tim vijestima istaknute izjave američkih zvaničnika koji kažu da su cijene zapravo pale, da nikada neće porasti, da je Hormuški moreuz nebitan. I oni izračunavaju svoje odluke o budućoj cijeni nafte na osnovu tih izjava, koje naravno nisu samo laži, već su vjerovatno i izrečene u pokušaju da utiču na AI trgovinu naftnim fjučersima, ako to ima smisla. Drugim riječima, možete izgovoriti istinu u postojanje jer AI, daleko od toga da je pametniji od ljudi, zapravo je gluplji čak i od Kamale Harris. To je moguće, iako zvuči pomalo šokantno. Dakle, da ćete to uraditi, šta biste rekli? Pa, evo ministra unutrašnjih poslova, Douga Burguma. I usput, u izvršnoj vlasti, ministar unutrašnjih poslova ima više svakodnevnih ovlašćenja nad pitanjima nafte nego ministar energetike, za koga većina Amerikanaca misli da se bavi energijom, a zapravo se bavi nuklearnim oružjem. Ali ministar unutrašnjih poslova ima nadležnost nad mnogim federalnim zemljištima koja proizvode naftu i gas. I tako je on, a mi imamo ministra unutrašnjih poslova koji je prilično upućen u energetska pitanja, opet Doug Burgum iz Sjeverne Dakote. I s tim na umu, ideja da je moguće da Trump i oni oko njega pokušavaju da utiču na kompjuterski vođenu trgovinu fjučersima davanjem lažnih izjava o energiji, pogledajte ovo."

[17:15] Doug Burgum (ministar unutrašnjih poslova): "Svaki barel koji sada izađe biće zamijenjen sa 1,2. Dakle, zamislite da ako 10 barela izađe, 12 barela će se vratiti za istu cijenu. Već smo uštedjeli Amerikancima milijarde dolara jer imamo poslovne lidere poput predsjednika Trumpa koji vode našu energetsku politiku."


  SCREEN [17:15-17:31] [chart]: Grafikon Fox Businessa prikazuje zalihe nafte u Strateškim naftnim rezervama (SPR) od januara 2021. do danas, pokazujući značajan pad.
  On-screen text: "ZALIHE NAFTE U SPR JAN 2021 - DANAS 750M 500 311M 250 2021 2026 AMERIČKA UPRAVA ZA ENERGETSKE INFORMACIJE"

[17:32] Tucker Carlson (voditelj): "U redu. U redu. Dakle, cijene energije su znatno pale. Možda ste primijetili da, oh čekajte, ne, cijena benzina i dizel goriva i avionskog goriva i usput rečeno električne energije su sve znatno porasle u posljednjih godinu dana. Znatno. Ne malo, znatno. Daleko nadmašujući inflaciju i naravno na kraju pokrećući inflaciju. Dakle, cijene energije nisu pale. I za svaki barel koji izađe, dobijemo dva nazad ili šta već. Šta to uopšte znači? Pa, nije objašnjeno. I vjerovatno ne treba da se objašnjava jer ga možda ovi mašinski trgovci fjučersima čitaju kao dobre vijesti koje uzimaju u obzir u svom proračunu buduće cijene nafte. Time održavajući sadašnju cijenu niskom, barem na papiru. I time stvarajući povratnu spregu gdje ljudi koji donose odluke održavaju cijenu vještački niskom, ne stvarnu cijenu po kojoj možete kupiti ili prodati proizvod, već cijenu koja se odražava na tržištima, za koja smo mislili da su stvarna, ali nisu. A onda ti isti donosioci odluka čitaju tržišta koja su manipulisali i vjeruju im. O da, i vjeruju im. Dakle, ako ste Trump, prošlog mjeseca ste govorili da ćemo uskoro ostati bez nafte, SPR je skoro suh. To su slane pećine i dolazimo do slanog dijela nafte. Kao da je ne možemo ni rafinisati, preslana je. To je bilo prošlog mjeseca. Ali nakon toga, cijene nafte su rasle i padale kao i uvijek, ali su pale prilično nisko jer su tržišta manipulisana. I sasvim je moguće da Trump i oni oko njega gledaju ovo i misle, vau, mislio sam da će ovaj rat izazvati masovne skokove cijena energije. I pošto ne zovu okolo i ne pitaju ljude, hej, jesu li cijene goriva porasle? Koliko plaćate po kilovat-satu kod kuće? Jeste li primijetili promjenu u cijeni svega, na šta sve utiče cijena energije? Umjesto da rade bilo šta od toga, oni samo gledaju ovaj jedan broj, Brent sirovu naftu, otvaraju ga na svom iPhone-u i misle, sve je u redu. Moguće je da se to dešava. Najgluplja i najopasnija povratna sprega svih vremena. A onda je efekat da nas vrate ne samo u rat, već u kopneni rat sa Iranom. Izgleda da se to dešava. To je tako ludo. Tako je ludo da čak i Izraelci, koji su svjetski poznati po bezobzirnom krvoločnom ponašanju, a oni su naši partneri u ovom poduhvatu, imajte na umu, sada govore, ah, ne znam. Ja sam van toga. I ako ne vjerujete, pogledajte ovo. Ovo je ministar, ministar finansija Izraela. On je u Netanjahuovom kabinetu, vrlo poznat čovjek, gospodin Smotrich, u suštini kaže da izgleda da se Amerika vraća u ovaj rat, ali mi smo van toga jer znate šta? Čak ni ja ne želim da umrem za Izrael. Pogledajte ovo."

[20:32] Bezalel Smotrich (ministar finansija Izraela): "Trenutno, država Izrael nema interesa da se pridruži kampanji. Trenutna situacija, gdje postoji ograničena kampanja između Irana i Sjedinjenih Država, je prava i najbolja za nas. Moramo se sjetiti da je naš sveobuhvatni cilj u kampanji, a to nije nužno podijeljeno sa Sjedinjenim Državama, da potkopamo i oslabimo režim do tačke njegovog kolapsa. Jednostavno ne možemo prihvatiti postojanje režima koji teži uništenju države Izrael."


  SCREEN [20:32-20:57] [text_overlay]: Prikazan je isječak Bezalela Smotricha kako govori na konferenciji sa engleskim titlovima.
  On-screen text: "Trenutno, država Izrael nema interesa da se pridruži kampanji. Trenutna situacija, gdje postoji ograničena kampanja između Irana i Sjedinjenih Država, je prava i najbolja za nas. Moramo se sjetiti da je naš sveobuhvatni cilj u kampanji, a to nije nužno podijeljeno sa Sjedinjenim Državama, da potkopamo i oslabimo režim do tačke njegovog kolapsa. Jednostavno ne možemo prihvatiti postojanje režima koji teži uništenju države Izrael."

[20:58] Tucker Carlson (voditelj): "Potrebno je mnogo, pa, drskosti da se kaže nešto takvo u javnosti ako ste ministar u vladi sa kojom se američka vojska udružuje u ovom ratu, jer ste upravo vidjeli šta je rekao i ako ne govorite hebrejski, mogli ste pročitati titlove. Rekao je, da, ono što SAD rade je korisno za nas. Nemamo interesa za liberalnu vladu ili prozapadnu vladu u Iranu. Nije nas briga za demonstrante zbog kojih smo plakali, znate, oh, ubijaju demonstrante. Nikada nas to nije zanimalo. Želimo da zemlja bude u krvavom generacijskom građanskom ratu kako se ne bismo morali baviti njom, kako bismo mogli uzeti južni Liban i dijelove Egipta i ubiti ostatak ljudi u Gazi ili šta već. Ne želimo da nas ograničava ova zemlja na drugoj strani Perzijskog zaliva, pa želimo da ih Sjedinjene Države eliminišu. I sretni smo zbog toga. To služi našim interesima. Upravo je to rekao. Ali jedna stvar koju nećemo uraditi je da umremo za to. Da, ovo je za Izrael. Ovaj rat je za Izrael. Ali ja neću umrijeti za Izrael. Nevjerovatno da možete reći nešto ovakvo. Nije jasno da li postoji ijedan američki lider koji je ovoliko iskren, nadajmo se ne ovoliko zao, ali ostavljajući moralne sudove po strani, ovoliko iskren, ovoliko direktan. Kada je posljednji put neki američki lider rekao nešto tako direktno u javnosti ikada? To se nikada ne dešava. I ovoliko laserski fokusiran na interese svoje zemlje. E sad, to je zločinačka zemlja koja čini genocid. To je, znate, ne želite biti ta zemlja, očigledno. Ali željeli biste lidere koji su spremni da bez izvinjenja kažu, ja sam u ovome za svoj tim. U međuvremenu, cijeli Predstavnički dom, svaki republikanac osim sedam danas, prije nekoliko minuta, upravo je glasao za spajanje, spajanje, američke vojske, američke vojske od 1,5 biliona dolara godišnje sa malom rezervnom snagom IDF-a. Da li nam to pomaže? Ne, naravno da pomaže njima. Spajanje američkih obavještajnih službi, 19 obavještajnih agencija sa Mosadom. Šta? Naravno. U suštini ritual poniženja. Šta god želite, Izraele. Ako nas to boli, u redu je. Zapravo, dobar je osjećaj žrtvovati se za vas. Kao da su svi u cijeloj vladi sada Mike Huckabee. Podli, samomrzeći. Dakle, ima nečeg lijepog u tome vidjeti ministra vlade kako kaže, da, moji ljudi neće umrijeti za ovo. Ali kao što je Smotrich upravo rekao, sretan je što vidi Amerikance kako umiru za to i naravno da umiru. I još će ih umrijeti, očigledno, jer se čini da se predsjednik potpuno uvjerio da, pošto je uhapsio Madura u januaru, ne trebamo... pa, koji je stvarni broj? Ako kombinujete Perzijski zaliv i saudijski naftovod u Crveno more, oba bi mogla biti zatvorena, 25% sve globalne energije van mreže? Ne treba nam. Evo Trumpa danas."

[23:06] Donald Trump (bivši predsjednik Sjedinjenih Država): "Zapravo, ako kombinujete nas i Venecuelu, imamo oko 62% svjetskog tržišta nafte. Dakle, ne trebaju nam moreuzi, ne treba nam ništa."


  SCREEN [23:06-23:15] [text_overlay]: Isječak iz Fox Newsa prikazuje Donalda Trumpa kako govori na mitingu u Marietti, Georgia.
  On-screen text: "VANREDNE VIJESTI TRUMP: VENECUELA RADI SA NAMA NA NAFTI"

[23:16] Tucker Carlson (voditelj): "Ne postoji mjera po kojoj... Mislim, ne da se smijem, ali mislim, to je... ludo. Ako kombinujete Ameriku i Venecuelu, imamo 62% svjetskog energetskog tržišta. Nije čak ni jasno šta to znači. Ali ni u kom smislu to nije istina. Venecuela i Sjedinjene Države ne proizvode 62% svjetske nafte. Ne kupuju 62% svjetske nafte. Ništa, mislim, ništa od toga nije stvarno. Još jednom, Venecuela izvozi trenutno nešto više od milion barela dnevno. 20 miliona barela dnevno je prolazilo kroz Hormuški moreuz iz Perzijskog zaliva. To se više ne dešava. Nedostaje nam 19 miliona barela nafte samo u Perzijskom zalivu. To ne uključuje ono što se dešava u Istočnoj Evropi. To ne uključuje, očigledno, sadašnje zatvaranje Crvenog mora. Dakle, ovo je kriza i svaki Amerikanac će je osjetiti. Evropa će biti slomljena. Kada dođe zima i ne bude dovoljno prirodnog gasa za grijanje Londona, što je tačno tamo gdje idemo zahvaljujući Trumpovoj administraciji i Bidenovoj administraciji prije nje, biće nemoguće čak i brinuti o tome šta kažu AI-generisani Brent fjučersi. Nikoga neće biti briga jer će sama stvarnost intervenisati. I na kraju, uvijek, to je ono što je važno. Samo zato što bitka prestane ne znači da rat prestaje da boli ljude koji se u njemu bore. Ne, za mnoge veterane, posljedice onoga što im je naređeno da rade nastavljaju se dugo nakon što se vrate kući. Povrijeđeni su fizički i psihički, i te povrede mogu trajati cijeli život. Grupe poput HunterSeven Foundation su tu da im pomognu. HunterSeven Foundation radi na identifikaciji, proučavanju i rješavanju dugoročnih zdravstvenih posljedica izloženosti toksinima tokom vojne službe. Pomažu veteranima da dobiju njegu, odgovore i zalažu se za svoje zdravlje i budućnost. To je neprofitna organizacija. HunterSeven se oslanja na podršku drugih ponosnih američkih kompanija, a Black Rifle je jedna od njih. Black Rifle Coffee ponosno podržava organizacije koje se zalažu za vojnike koji rizikuju svoje živote jer nijedan veteran ne bi trebao sam da se bori za svoje zdravlje. Trebali bi imati podršku cijele zemlje. Da biste saznali više o ovoj dobroj stvari, pronašli resurse za sebe ili voljenu osobu, ili pomogli u podršci misiji, posjetite hunterseven.org danas. To je hunterseven.org. Chris Martenson se bavi stvarnošću puno radno vrijeme. On je istraživač energetike zasnovan na stvarnosti, jedan od najcjenjenijih u ovoj zemlji, jedan od najpoštenijih, i zahvalni smo što nam se pridružio da nam da pregled gdje se tačno nalazimo. Hm, Chris, hvala ti puno što si ovo uradio. Malo sam se uzbudio i pitam se da li misliš da sam preuveličao slučaj. Imaš mnogo više znanja o ovoj temi nego što ću ja ikada imati."

[26:14] Chris Martenson (energetski analitičar): "Pa, Tucker, hvala ti puno na prilici da dođem ovdje. I, hm, da, ovo je moja strast, to je moja misija jer ako išta, ti si potcijenio. Hm, energija je život. Energija je naša ekonomija. Put kojim idemo vodi ka potpunoj katastrofi u ovom trenutku. A ljudi koji nas tamo vode, kao što si nagovijestio, uh, nije mi prvi put, vidio sam te ljude na djelu, šta su uradili Libiji, šta su uradili Bliskom istoku generalno, hm, oni se ne bave posljedicama. I nažalost, ovdje govorimo o stvarnosti i ti si govorio o tržištima i postoje te naracije koje oni guraju i ako mogu samo da se pretvaraju još malo, sve će se nekako samo od sebe riješiti. Ali ovo je drugačije. Ovo su molekuli. Ovo je fizika. Ovo su vrlo jednostavne stvari."

[26:56] Tucker Carlson (voditelj): "Tačno. Tačno. Ali uvijek je, znate, fizička stvarnost tako nemoderna. Tako je nemoderna, imate transrodnost. Ali mislim da od izuma interneta ljudi samo zamišljaju da se stvari dešavaju, struja se stvara, brane se grade, znate, svijet se nekako samo kreće, lanci snabdijevanja se organski organizuju ili šta već. Kao da nemaju osjećaj kako stvari zapravo funkcionišu. Dakle, ti imaš. Šta ovo znači za život Amerikanaca i Evropljana?"

[27:28] Chris Martenson (energetski analitičar): "Pa, nažalost, znači istu stvar koju je uvijek značilo: imaćete te ljude koji će slučajno uništiti neke stvari, uh, i troškovi energije će otići u nebesa. A onda će siromašni ljudi, siromašne zemlje, znate, snositi najteži teret toga na početku. Ali ovdje gledamo nešto što bi vrlo lako moglo preokrenuti našu ekonomiju na veliki, veliki način. Dakle, spomenuo si u svom uvodu da postoji neka vrsta pravolinijske veze između toga koliko energije ekonomija koristi i koliko velika na kraju bude, znate, to je kao prava linija na ovom grafikonu. I to je zaista moćan grafikon jer smo svi odrasli u doba nevjerovatnog energetskog obilja. Apsolutno sam oduševljen time. Ja sam konzervativac, volio bih da zadržimo ovaj prosperitet koji imamo. Ali bojim se da su ljudi koji donose odluke, izgubili tu osnovu. Oni to ne razumiju. Ne znam, kao da su tri generacije udaljeni od bilo koga ko je imao prljavštinu pod noktima, zar ne? Predugo je prošlo. Dakle, kada se vratimo na to, evo jedne jednostavne stvari. Svijet je trošio samo naftu, samo sirovu naftu. To je ukusna stvar. Pretvaramo je u avionsko gorivo, dizel, kerozin, hm, i benzin. I tako, trošili smo oko 86 miliona barela dnevno prije početka rata. A sada nam sigurno nedostaje oko 12, to jednostavno nedostaje, nedostaje jer su uradili neke zaobilaznice tu i tamo. Pa, pitanje je kada je posljednji put svijet, globus, trošio 12 miliona barela dnevno manje? To nas dovodi do 74. Dakle, idemo na naš mali grafikon i gledamo unazad, saznajemo da je taj broj 2011. godine, svijet je trošio 74 miliona barela dnevno. Problem: svjetska ekonomija je tada bila 36% manja. I to je ono na čemu zaista naporno radim, jer ja radim ono što zovem stavljanje energetskih naočara. A to znači da kada izađem, ne vidim samo izluđujuću, iritantnu saobraćajnu gužvu. Ja samo vidim energiju. Vidim ljude kako troše naftu, vidim benzin, vidim automobile za čiju je proizvodnju bila potrebna nafta i dizel. Vidim avione kako lete, vidim mostove koje treba popraviti i sve je to samo energija, zar ne? I to nekako ima smisla, zar ne? Dakle, ekonomija zahtijeva da ljudi rade stvari, kao što svi moramo da radimo neki posao, čak i ako imamo uslužni posao, i dalje radimo. Pa, rad zahtijeva energiju. I stoga, ekonomija zahtijeva energiju. Možemo samo spojiti te dijelove. I tako, kada imate manje energije koja teče kroz ekonomiju, po definiciji ona počinje da se smanjuje, postaje jednostavnija, hm, što je eufemizam za propada. I tako, mi zapravo rizikujemo propast svjetske ekonomije. Trump kaže, oh, mi smo izolovani, znam da smo uništili te stvari tamo, ali mi ćemo biti dobro ovdje. Samo, kako će se to odraziti, znate, u diplomatskim krugovima kako se bude odvijalo? Mislim, mi smo na ivici da oslobodimo, mi Sjedinjene Države sa Izraelom, na ivici smo da oslobodimo najgoru katastrofu po ekonomije, po finansijska tržišta i potencijalno zbog uticaja na đubriva i druge stvari, možda čak i hranu, možda čak i glad, takve stvari. To je ono što je u opasnosti i volio bih da vodimo ozbiljne razgovore, a ne da Hegseth šaljivo kaže da nam čak ni moreuz ne treba. To je tako karikaturalno da ponekad ne znam ni kako da formulišem riječi."

[30:31] Tucker Carlson (voditelj): "Hajde da samo, hm, procijenimo konkretno šta bi to značilo za SAD. Kao, često čujete predsjednika, ali ne samo predsjednika, političare unazad bar 10 godina kako govore da je ova zemlja energetski nezavisna, da je neto izvoznik nafte. Dakle, ako je zemlja neto izvoznik nafte, šta je, da li je to istina? Mislim da nije istina, ali prepustiću vama. I šta to znači? Da li to znači da možemo da odredimo cijenu nafte? Kao, zašto je to relevantno? Hoćete li objasniti sistem ljudima koji bi mogli biti zbunjeni?"

[31:04] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da, ovaj detalj je važan. Dakle, hm, dok sam odrastao, hm, nafta i petrolej su bili sinonimi. Mogli ste ih koristiti naizmjenično i niko se ne bi zbunio. I baš kao što se sjećate, pod COVID-om je odjednom CDC izgubio nit o tome šta je imunitet krda ili vakcina, zar ne? Počeli su da mijenjaju definicije. Tako je prije nekih 10-12 godina, hm, naša DOE Uprava za energetske informacije odlučila, znate šta? Samo ćemo malo promijeniti definiciju ovdje. Nazvaćemo petrolejom sve što izađe iz zemlje što možete zapaliti, zar ne? Hm, dakle, nafta je ono što nas zaista zanima. E sad, pošto radimo sve ovo bušenje nafte iz škriljaca, vrlo uzbudljivo, i radimo svu ovu ekstrakciju gasa iz škriljaca, imamo mnogo ove stvari koja se zove tečni prirodni gas, u redu? To je propan, odlično radi u mom roštilju, volim ga, butan, dobar je u upaljaču, hm, etan se pretvara u plastiku, sve to. Ali oni su sve to strpali zajedno i rekli, oh, kada sve ovo stavite na jednu gomilu, na neto osnovi, mi smo izvoznik. Problem: ovo nije zamjenjivo. Ne odlučujete jednog dana da ćete staviti benzin u svoj auto ili možda ću staviti butan u svoj auto, zar ne? Jednostavno nisu, imaju vrlo različite svrhe. Ti tečni prirodni gasovi, oni su industrijski. Koristimo ih, fantastični su, industrijski su, imamo ih previše, izvozimo ih tonu jer ih ne možemo koristiti, u redu. I dalje smo neto uvoznik sirove nafte. I još više, dobijamo sve te stvari iz basena škriljaca, zar ne? Imate Permian, znate, imate mjesta kao što je Bakken u Sjevernoj Dakoti. Dakle, ta stvar koja izlazi je zaista laka i zaista je slatka i ne ide u naše rafinerije, pa je pakujemo u brodove i šaljemo veći dio toga, a onda uvozimo teže stvari iz Kanade, iz Venecuele, ali i iz svijeta. I tako, da se vratim na tvoju poentu, ova ideja da ćemo se samo izolovati od svijeta je neistinita. Šta god da plaćamo za avionsko gorivo ovdje ima veliku vezu sa onim što plaćaju za avionsko gorivo u Evropi jer je otvoreno za najvišeg ponuđača. I ako se isplati staviti ga na brod i prodati Evropi, to je tačno ono što će se dogoditi osim ako ne uradimo nešto zaista katastrofalno, a to je, znate, zatvorimo naše granice za izvoz. To bi bila loša ideja za zemlju sa trgovinskim deficitom od 100 milijardi dolara prošlog mjeseca jer oni kažu, ne, mi ćemo zadržati sve naše dobre stvari, ali ćemo vam poslati naše trezorske zapise, znate? Dobri smo, znate? To će biti užasna ideja."

[33:15] Tucker Carlson (voditelj): "Šta bi se desilo da to uradimo? Mislim, u nekom trenutku će biti pritiska jer je javnosti generacijama govoreno da imamo obilje nafte, kao što ste rekli. Definicija nije ono što su mislili da jeste, ali znate, mi smo izvoznik. Tako da će ljudi reći, pa, galon bezolovnog je 8 dolara, zašto ovo prodajemo u inostranstvu? Zašto ga ne možemo samo zadržati ovdje? Dakle, ako bi političari odlučili, u redu, uradićemo to, zaustavićemo izvoz nafte, šta bi to značilo?"

[33:46] Chris Martenson (energetski analitičar): "Pa, hm, prvo, imali biste paklenu pravnu bitku na rukama, hm, jer bi to nekako prekršilo osnovni ugovor koji imamo sa, uh, načinom na koji poslovanje funkcioniše. Drugo, imamo legitimne ugovore za LNG, za druge naftne proizvode, takve stvari, koji bi morali biti prekršeni. Ali još važnije, to bi nas zaista loše izolovalo u vrijeme kada, hm, nam je potreban barem privid, ako ne i stvarnost, slobodne trgovine gdje stvari slobodno prelaze naše granice. Uzeti jedan dio toga i zatvoriti ga, mislim da bi bilo jednako štetno kao kada je u, hm, da li je to bio februar 2022. kada je Ministarstvo finansija Sjedinjenih Država pod Bidenom odlučilo da zamrzne rusku suverenu imovinu, rezerve. One nisu ni suverene ni rezerve pod tim scenarijem. Hm, i to je pokrenulo mnogo stvari gdje su ljudi počeli da se udaljavaju od dolara, počeli smo da vidimo da se trezorski zapisi ne kupuju, zlato je počelo da skače. Postoje stvarne posljedice takvih akcija. Hm, i tako mislim da bi to bilo, bilo bi vrlo destabilizujuće, bio bi najblaži izraz koji bih mogao ovdje upotrijebiti."

[34:46] Tucker Carlson (voditelj): "Dakle, to se vjerovatno neće desiti, mislite?"

[34:49] Chris Martenson (energetski analitičar): "Nadam se da ne."

[34:50] Tucker Carlson (voditelj): "Vlasništvo nad kućom je oduvijek bilo u centru američkog sna. To je stvarna imovina, mjesto za koje ljudi rade cijeli život da bi ga izgradili, mjesto stabilnosti i sigurnosti i stvarne vrijednosti. Međutim, trenutno je previše vlasnika kuća zaglavljeno provlačeći kreditne kartice da bi pokrili namirnice. Postoji u suštini porez na preživljavanje od 20% kamate ili više. Pa zašto nastaviti davati svoj novac bankama kada biste ga mogli zadržati za svoju porodicu? Kamata je ono što vas ubija. Naši prijatelji u American Financing imaju bolji način. Pomažu vlasnicima kuća da iskoriste svoju teško zarađenu imovinu i podržavaju Amerikance koji žele da ispune san o posjedovanju kuće sa hipotekarnim stopama koje su trenutno u peticama. American Financing štedi svojim klijentima u prosjeku 800 dolara mjesečno, što je oko 10 hiljada godišnje. To nije samo zajam, to je pravi finansijski reset. Preporučujemo American Financing. Zovu ih Američki dom za stambene kredite s razlogom. Zato se riješite duga na kreditnoj kartici. Mislim, jednostavno je ludo pozajmljivati novac, bez osuđivanja, ali jednostavno nema smisla pozajmljivati novac po toj stopi. Ako želite da se izvučete, pozovite 800-685-5696. 800-685-5696 ili posjetite americanfinancing.net/tucker. Koliko visoko bi gorivo moglo da poskupi?"

[36:01] Chris Martenson (energetski analitičar): "Znate, često me to pitaju. Dakle, hm, postoji mali misaoni eksperiment. Zamislite, znate, imam Nissan Pathfinder. Potpuno je suv. Sipam galon benzina i onda ga vozim dok ne ostane bez goriva. A onda moram da se okrenem i guram ga kući. Pitanje: koliko to vrijedi? Jer sam udaljen oko 22 milje od kuće. Vjerovatno bi mi trebalo, ne znam, tri nedjelje da to uradim. Dakle, ljudi će platiti mnogo za benzin. Ljudi će platiti mnogo za dizel. Lako bi moglo dostići 300-400 dolara po barelu, a ljudi koji voze male skutere, uh, znate, širom Bangkoka, i dalje će to plaćati jer ga koriste tako efikasno na svojim tržištima. Ali vrijedi svakog penija od toga. Imam farmu, imam traktor, znate, baliram sijeno, zaista ne bih volio da se vratim na ručno baliranje sijena. Lično bih platio mnogo za galon. Dakle, pitanje je koliko vrijedi? U ovom trenutku je ozbiljno potcijenjen u smislu svoje stvarne vrijednosti. To je u redu, imali smo ga mnogo, malo smo se ulijenili sa cijelom stvari. Ali, hm, znate, da li bismo, da li bi ljudi platili 200? Lako. Po barelu. 300? Lako. 400? Da, apsolutno."

[37:07] Tucker Carlson (voditelj): "Pa, šta bi to značilo za cijene benzina i dizela? Kako bi se to odrazilo na pumpi? Čuvenoj pumpi."

[37:13] Chris Martenson (energetski analitičar): "Pumpi. Pa, znate, ovo je zanimljivo jer imamo kotiranu cijenu nafte, cijenu fjučersa, zar ne? Oko 85 sada za WTI, možda 95 za Brent. Hm, ali na drugom kraju toga, ja ne sipam naftu u svoj auto, ja sipam benzin u svoj auto. Dakle, pitanje je nakon što prođe kroz rafineriju, koliko ti proizvodi vrijede trenutno? U redu, dakle, ako ste jutros u Rotterdamu htjeli da kupite barel avionskog goriva, morali ste da platite 158 dolara. Ako želite da kupite barel dizela, na istom tržištu, oko 148 dolara. Vau. Dakle, to je ono za šta se zapravo prodaje."

[37:46] Tucker Carlson (voditelj): "Pa, koja je poenta imati Brent tržište, WTI, West Texas, koja je poenta tih brojeva ako ne odgovaraju stvarnosti?"

[37:59] Chris Martenson (energetski analitičar): "Kontrola narativa? Zaista mislim da smo se na to sveli u ovom trenutku. Dakle, dugo sam pratio tržišta. Hm, i nekada sam trgovao fjučersima i hm, moja specijalnost je bila zlato, takođe i srebro, i nisam se mnogo bavio naftom, ali svi oni funkcionišu nekako isto. I tako, tržište fjučersa je bio ovaj sjajan izum koji, uh, omogućava špekulantima da budu veoma dominantni u postavljanju cijene za stvari, a ne u otkrivanju cijene. Koristim ovu terminologiju pažljivo: oni postavljaju cijene za stvari. Dakle, trenutno na dnevnoj bazi na tržištu nafte, ti si proizvođač, ja sam potrošač, ti si naftna kompanija, ja sam rafinerija, zar ne? To bi bio stvarni mehanizam otkrivanja cijena, dođemo do nekog dogovora. Hm, to bi bio odnos jedan na jedan. Međutim, povrh toga, dozvolili smo, jer su naši regulatori zaspali za volanom, dozvolili smo špekulantima u toj priči da postanu 50 puta veći na signalnoj osnovi od stvarnog posla koji se dešava na dnu. Dakle, kada imate maržu od 50 prema 1, papir je taj koji postavlja cijenu gore trenutno i, uh, gledali smo ovo..."

[50:00] Chris Martenson (energetski analitičar): "Godinama, u 1:30 ujutro, i to se sada stalno dešava sa naftom. 1:30, 2:00 ujutro, kada skoro da nema trgovine, svi spavaju, i odjednom će neko doći, i vidio sam ovo nekoliko puta sada, i odjednom prodati milion i po barela nafte u jednom jednominutnom prozoru i to samo slomi cijenu."


  SCREEN [50:00-1:00:09] [text_overlay]: Logo emisije Tucker Carlson Show prikazan je u donjem desnom uglu ekrana tokom cijelog videa.

[50:18] Chris Martenson (energetski analitičar): "I to rade iznova i iznova. I onda naravno imate sve te algoritme i oni su uglavnom momentum, mnogi od njih su momentum algoritmi i tako oni kažu, oh vidi, cijene padaju, pa se pridruže i, uh, dobijete cijelo krdo koje se kreće u jednom pravcu i to je potpuno lažno. Tako je već neko vrijeme i mislim da je to zato što ste, mislim, vjerovatno vidjeli iste snimke, zar ne? Trump izađe i kaže, oh, ljudi su mi rekli da će nafta biti 300, a samo je 70 i berza je u porastu."

[50:42] Chris Martenson (energetski analitičar): "To su zaista važni narativni trenuci za njega da može reći, gledajte, uradio sam ovu stvar i tržišta to odobravaju. Da nisu, akcije ne bi bile tako visoke i nafta ne bi bila tako niska, zar ne? Mislim da je to poenta ovih stvari. To je oblikovanje političkog narativa trenutno."

[50:57] Tucker Carlson (voditelj): "Dakle, to je laganje. Jer cijena nečega je tačka na kojoj se transakcija dešava. Kao, koliko vrijedi, koliko ćete platiti za to? Mislim, to je ono što je tržište, mislim, ispravite me, ja nisam ekonomista ovdje, vi jeste, ali zar ne?"

[51:10] Chris Martenson (energetski analitičar): "Tačno."

[51:11] Tucker Carlson (voditelj): "Dakle, ako kažem da je cijena nečega pet dolara, ali niko to ne bi kupio za pet dolara, ne vrijedi pet dolara. Kao, ovo je tako ludo. Jednostavno nije uopšte stvarno. To je laž. Pa zašto ne postoji napor među kreatorima politike ili čak medijima da otkriju i objave cijenu? Cijena nafte je ono za šta je ljudi kupuju."

[51:35] Chris Martenson (energetski analitičar): "To je velika misterija. Dakle, evo stvari. Spomenuli ste najvažniju stvar. Postoji, ako uzmete ekonomiju, postoji jedan grafikon, zovu ga PQ grafikon, cijena, ponuda, potražnja, zar ne? Postoji kriva. Možete je pokazati. Tako bi trebalo da funkcioniše. Hm, trenutno držimo cijenu nižom od stvarne ponude, zar ne? Dakle, ono što se dešava je da je potražnja previsoka. I tako trošimo naše zalihe trenutno."

[52:01] Chris Martenson (energetski analitičar): "I ako želite da vidite nešto alarmantno, samo pogledajte stvarnu količinu sirove nafte koju imamo uskladištenu u Sjedinjenim Državama, to bi bio SPR plus komercijalne zalihe. Ili bismo mogli da pogledamo koliko dizela imamo u rezervoarima. Hej, ili koliko benzina imamo u rezervoarima? I sve ovo samo pada. E sad, zašto je to tako? Zato što je cijena preniska. Jedini način da ponovo uskladite ponudu i potražnju je da koristite cijene."

[52:25] Chris Martenson (energetski analitičar): "Dakle, cijene dovoljno porastu, ljudi odluče, ah, neću danas voziti auto, otići ćemo na manji odmor, šta god. Tako se ova stvar rješava. Alternativno, i zaista sam zabrinut zbog ovoga u post-COVID CISA okruženju koje nam govori ko je esencijalan a ko ne, da ćemo samo ovo iscrpiti, Tucker, dok ne dođemo do srednje strašnih minimuma i onda ćemo imati pokušaje vladinog racionisanja."

[52:48] Chris Martenson (energetski analitičar): "Pokušaće da odluče ko će ga dobiti. Vi niste važni, vi jeste. Zamislite to među kalifornijskim demokratama. To će biti nevjerovatno. Hm, ali mislim da je to pravac u kojem ovo ide, da ćemo zapravo samo uploviti u apsolutne minimume i onda dolazi kriza i počinjem da se pitam da li to nije bila poenta sve vrijeme."

[53:07] Tucker Carlson (voditelj): "Razradi to. Dakle, poenta ovoga, uništavanja globalnih energetskih zaliha i kapaciteta, uključujući rafinisanje, poenta toga, mislim, jasno je da postoji poenta. Sjedinjene Države vode rat protiv Rusije usmjeren na ruski energetski sektor. I Sjedinjene Države to rade. Trumpova administracija vodi rat protiv Rusije protiv ruskog energetskog sektora. I znajući šta radi. A onda je započela ovaj rat znajući šta će se dogoditi, da će LNG luke u Kataru biti pogođene, itd., itd."

[53:41] Tucker Carlson (voditelj): "Dakle, misliš da američka vlada, Trumpova administracija, želi racionisanje?"

[53:48] Chris Martenson (energetski analitičar): "Možda, možda to, nisam siguran da li je to krajnji cilj, ali dakle, 28. februara smo izveli ovaj, znate, udar dekapitacije, zar ne? Ubili smo iransku verziju Pape. I to će nekako uspjeti, zar ne? Dakle, to smo uradili. Drugog marta je Ukrajina, uz očiglednu pomoć, počela zaista da cilja ruske rafinerije i skladišta nafte."

[54:11] Chris Martenson (energetski analitičar): "I ovo je vrlo loše izvještavano, osjećam, u našoj zemlji, ali, znate, svuda je na Twitteru i drugim mjestima. Ali možete vidjeti i bili su vrlo efikasni. Dizali su u vazduh sve vrste rafinerija i velike crne dimne stvari. Čak su udarili pravo u centar Moskve i uništili njihovu glavnu rafineriju. I od prije tri dana, svaka velika rafinerija u Rusiji je napadnuta barem jednom. Nijedna nije promašena."

[54:33] Chris Martenson (energetski analitičar): "I ovo je vrlo efikasno, a neke od njih su bile 1500 milja duboko u unutrašnjosti, a to nije nešto što bi Ukrajina mogla sama da uradi jer Rusija ima mobilne jedinice protivvazdušne odbrane i tako morate da provučete sve te igle da biste svoje male zujajuće dronove doveli tamo, ali oni, znate, dobijaju te informacije za ciljanje. I tako se sve to dešava. A onda, takođe loše izvještavano, vjerovatno najveći gubitak trgovačkih brodova u Azovskom i Crnom moru zbog napada dronovima od strane Ukrajine na ruske brodove."

[54:59] Chris Martenson (energetski analitičar): "Bilo kakvi brodovi, trajekti, male trgovačke barže, znate, tankeri za naftu, šta god. Ako je brod, pogađa se. I, hm, i onda smo u posljednje vrijeme to zaista pojačali jer, uh, Rusija ima svoju verziju Amazona koja se zove Wildberries. I imaju te ogromne distributivne skladišta i imaju šest masivnih distributivnih skladišta. Ups, sada imaju četiri. Jer četiri od njih su potpuno napadnuta. Ovo je ekonomski napad."

[55:24] Chris Martenson (energetski analitičar): "I naravno, zastrašujući dio ovoga je da je Rusija, ne znam šta je to bilo prije nekoliko mjeseci, oni su, hm, oni su preuredili svoju nuklearnu doktrinu da kažu, znate, nekada je bilo, uh, mi bismo odgovorili samo ako bismo bili napadnuti nuklearnim oružjem, ali proširujemo to da kažemo da ih možemo koristiti ako se suočimo sa egzistencijalnom prijetnjom. I stvar koja me izluđuje je dok čačkamo medvjeda, niko se nije potrudio da izađe i objasni mi koja je prednost ovdje? Znate, šta dobijamo iz ovoga?"

[55:50] Tucker Carlson (voditelj): "Tačno. Koja je poenta ovoga? Zašto radimo, zašto Trumpova administracija ovo radi? Rekli su nam da će okončati rat. Rekli su mi da će okončati rat. A CIA i NSA pružaju ciljanje za skladišta i rafinerije? Kao, ne razumijem, koja je poenta? Ne znam odgovor. Da li ti znaš?"

[56:08] Chris Martenson (energetski analitičar): "Čini se da je cilj izazvati reakciju. Samo moram, znate, samo moram da spekulišem kao i svako drugi, ali znam da je opasno. Znam da bismo, da su se te stvari dešavale nama, odgovorili prilično energično, mišićavo, kladim se. Dakle, to se čini opasnim, ali samo je tajming toga da A, moreuz se zatvara, Hormuški moreuz. B, Rusija zaista počinje da se pojačava. Sada C, gurnuli smo sve do tačke da je Bab-el-Mandeb moreuz tamo na Crvenom moru sada zatvoren."

[56:34] Chris Martenson (energetski analitičar): "I tako si rekao ranije, ja više ne vjerujem ni u šta što bilo ko kaže. Šta oni rade? Dakle, rekli su, oh, pokušali smo da dobijemo ovaj memorandum o razumijevanju, što je razumijevanje o tome kako ćete doći do razumijevanja, to čak nije ni stvar. Hm, ali znate, i nismo se mogli ni toga pridržavati, zar ne? I tako, šta radimo? Sve što smo radili je da dalje rasplamsamo ovaj rat, da se malo dublje uvučemo."

[56:57] Chris Martenson (energetski analitičar): "Trump je govorio o, znate, stalnoj eskalaciji u ovom trenutku. Oh, ako udarite brod, mi ćemo dići u vazduh postrojenje, zar ne? Hm, i, uh, tako da su akcije, oni pokušavaju da ga drže zatvorenim. I evo dijela koji me brine, ne mislim da oni, mislim da ne znaju šta rade. Mislim da ne razumiju odnos između toga kako je ekonomija poduprta energijom."

[57:21] Chris Martenson (energetski analitičar): "Mislim da oni samo misle da je sve to neopipljivo, sve je to, sve su to narativi, zar ne? Zaista osjećam da postoje ljudi koji žive u svijetu stvarnosti, a onda postoje ovi apstrakcionisti i oni žive u apstraktnom svijetu i sve je to samo svijet Twittera, da."

[57:31] Tucker Carlson (voditelj): "Svijet Twittera, da."

[57:34] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da. I šta se dešava ako srušimo taj apstraktni svijet? Pa, znate, kao što je Ayn Rand rekla, možete ignorisati stvarnost, ali ne možete ignorisati posljedice ignorisanja stvarnosti. I znate, skoro da moram malo da se nasmijem jer je zaista mračno. Kao, ono što oni rade, da mogu jasno komunicirati ljudima, je da rizikuju sve. Sve što nam je drago o našem načinu života, o lakoći naših života, o poslovima koje radimo, hm, o tome kuda ide budućnost, šta govorimo našoj djeci."

[58:04] Chris Martenson (energetski analitičar): "I nemamo zaista nikakve ozbiljne razgovore osim, recimo, ovog podcasta i drugih sličnih."

[58:09] Tucker Carlson (voditelj): "Dakle, da li svijet postaje stabilniji ili manje stabilan? To je retoričko pitanje. Mi nismo zaduženi za svijet, nažalost, ali vi ste zaduženi, zapravo odgovorni, za svoju porodicu i svoju ušteđevinu. Dakle, dolar je izgubio skoro trećinu svoje kupovne moći od 2020. To je ludo. Dolar je izgubio skoro trećinu svoje kupovne moći za šest godina. Znate šta nije? Zlato. Zlato je bilo pouzdano skladište vrijednosti hiljadama godina, i to je jedan od razloga zašto biste trebali razmišljati o zlatu upravo sada."

[58:40] Tucker Carlson (voditelj): "Oko 25% je ispod svog maksimuma od ranije ove godine, što je nevjerovatno. Neke od najvećih svjetskih finansijskih institucija čine taj korak jer je zlato, u odnosu na svoju moć i izdržljivost kao sredstvo razmjene, trenutno prilično jeftino. Centralne banke smanjuju svoju ovisnost o trezorskim zapisima i povećavaju svoje zalihe, da, zlata. Nisu same. Individualni investitori rade isto. Ray Dalio, osnivač najvećeg hedž fonda na svijetu i naš prijatelj, preporučuje držanje do 15% vašeg portfolija u zlatu."

[59:12] Tucker Carlson (voditelj): "Dugo smo vjerovali u zlato, i bili smo u pravu. Pokrenuli smo Battalion Metals da bismo Amerikancima pružili pošten, fer cijenjen način kupovine metala, zlata i srebra, jer su mnoge od ovih kompanija prevare. Naša nije. Znate, imamo otprilike tri poena iznad spot cijene i poslaćemo vam ga kući. BattalionMetals.com/Tucker je mjesto gdje možete saznati više o kupovini metala, zlata i srebra, plemenitih metala, IRA, sigurnom skladištenju, svemu tome. BattalionMetals.com/Tucker."

[59:44] Tucker Carlson (voditelj): "Mislim da ih nema. Mislim da ih nema i ljudi iznose te stvari bez osporavanja. Ne, zapravo, imaćemo venecuelansku naftu sada. Dakle, imamo više nego dovoljno nafte. I usput, ako biste bili ljubazni da objasnite zašto to vjerovatno nije istina. Šta to znači kada nam kažu da sada imamo svu venecuelansku naftu, tako da nam ne treba nafta iz Perzijskog zaliva?"

[1:00:08] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da, dakle, nafta je, uh, nafta nije kao da kažete voda. Voda je nekako voda. Možda slana i slatka voda, pa razumijemo da su različite. Pa, nafta ima oko 900 različitih ukusa, zar ne? I Venecuela ima mnogo nafte, ali to je, koristićete male navodnike u vazduhu, "nafta". Uh, a razlog za to je što, hm, imaju dva polja, imaju polje Merey iz kojeg trenutno crpimo, lijepo je, vrlo je teško, kiselo je, što znači da ima sumpora u sebi."


  SCREEN [1:00:09-1:00:11] [text_overlay]: Grafika u donjem dijelu ekrana identifikuje govornika kao Chrisa Martensona, energetskog analitičara.

[1:00:32] Chris Martenson (energetski analitičar): "Zapravo, sumpor zvuči loše jer ga zovemo kiselim, ali je zapravo ukusan u smislu da ga koristimo za sve vrste stvari, zar ne? Dakle, to je zapravo visokovrijedna nafta. Ostatak je u ovoj stvari koja se zove Orinoko pojas. To je veliki pojas, ali nije nafta. Kao, ne biste mogli, najlakši način da je izvadite iz zemlje je lopaticom, zar ne? Uh, jednostavno ne teče, kao da je zaista katran, kao da je u suštini zamislite zaista vruć put u avgustovskom danu i sve je mekano."

[1:00:54] Tucker Carlson (voditelj): "Kao asfalt."

[1:00:55] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da, prilično je asfalt. I prepun je asfaltena, komponente toga. Dakle, uh, užasno je skupo izvaditi te stvari iz zemlje. Morate raditi sve vrste vrlo zabavnih stvari. Morate ili koristiti paru, što znači da morate stvoriti paru, pa morate izgraditi elektranu na licu mjesta i ubrizgati je tamo dolje, ili morate staviti razrjeđivač, neku vrstu rastvarača koji samo ubrizgate u zemlju i ponovo ga isisate. To je zeznuto."

[1:01:18] Chris Martenson (energetski analitičar): "Hm, sjećate se, Trump ode tamo, znate, i dovede sve iz Exxona i sve te ljude, naljuti se na njih jer je rekao, idite tamo i uzmite tu naftu, momci, a oni su rekli da je neisplativo. Jer bi vjerovatno trebalo uložiti 100, 150 milijardi tamo. I, hm, odbrana naftne infrastrukture u Iraku je relativno laka jer je sve ravna pustinja."

[1:01:39] Tucker Carlson (voditelj): "Da."

[1:01:40] Chris Martenson (energetski analitičar): "Hm, odbrana naftne infrastrukture u džungli je sasvim druga zvijer ako vam stvari krenu naopako. Tako su rekli da to ne možete uraditi osim ako nam ne date bezbjednosne garancije. I to je, čekajte, to je nezgodno, kako to da uradimo? Tako da nisu mogli da se dogovore i Trump se samo naljutio na Exxon. Hm, ali nije trivijalno i veoma je skupo i da smo počeli danas sa potpunim bezbjednosnim garancijama i takođe, hm, garancijama ugovora u socijalističkom režimu, izbacili su Madura, ali je cijela ostala struktura ostala netaknuta, tako da mi nije baš jasno šta se tu dogodilo."

[1:02:08] Chris Martenson (energetski analitičar): "Hm, i dalje bi trebalo pet do deset godina da to počne da teče. Hm, a mi nemamo pet do deset godina. Imamo još dva ili tri mjeseca ovdje."

[1:02:16] Tucker Carlson (voditelj): "Da li bi, da teče punom snagom, nadoknadilo 19 miliona nedostajućih barela nafte dnevno kroz moreuz?"

[1:02:27] Chris Martenson (energetski analitičar): "Teško je zamisliti. Evo najbližeg poređenja, to je, hm, bitumen, katranski pijesak, Kanada voli, preimenovali su ga u naftni pijesak. Ali sve te prelijepe stvari gore u Alberti, vrlo kapitalno intenzivne, tokom, znate, posljednjih 15 godina uspjeli su to dovesti do vrlo respektabilnih 4,6, 7 miliona barela dnevno protoka. Hm, ali trebalo je desetine, ako ne i stotine milijardi kapitala, treba dugo vremena, ne samo da okrenete slavinu i nekako izađe."

[1:02:52] Chris Martenson (energetski analitičar): "Morate, svaki komad polja mora imati postavljene cijevi i infrastrukturu i paru i sve vrste stvari. Samo slušajte, ako je to uporedivo, rekao bih da ako biste mogli biti stabilni kao Kanada, zamislio bih da biste u narednih 15 godina vjerovatno mogli to podići na četiri ili pet miliona barela dnevno ako su uporedivi. I slušajte, mnogo pojednostavljujem i neki naftaši će me zvati i vikati na mene, ali samo da ostane otprilike uporedivo."

[1:03:18] Tucker Carlson (voditelj): "Četiri ili pet miliona barela dnevno pod najboljim okolnostima sa političkom stabilnošću, sigurnošću i masivnim investicijama u infrastrukturu od sto milijardi dolara, mogli biste doći do pet miliona barela dnevno. Mi smo 20 miliona barela dnevno van pogona. Dakle, kao da nema načina da se to zaobiđe, nije me briga šta Doug Burgum ili ministar rata kažu, nema načina da se zaobiđe stvarnost da nam nedostaje užasno mnogo nafte na globalnim tržištima."

[1:03:51] Tucker Carlson (voditelj): "Dakle, šta, mislim, da li je to tako ili ja ovo pogrešno tumačim? To je činjenica, zar ne?"

[1:03:56] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da, to je činjenica i pretpostavljam, hm, opet, zvaničnici administracije koje sam vidio, oni nekako stalno sliježu ramenima i govore, pa, bićemo relativno u redu. Hm, ali ono što oni zaista govore je, hm, osoba, znate, zemlja koju ćemo najviše pogoditi je najveći uvoznik nafte, a to je Kina. I Kina bi mogla odlučiti da mora nešto reći o ovome u nekom trenutku. Do sada su bili vrlo tihi, prilično sumnjivo, ali mislim da je bio 13. maj kada je Trump otišao, doveo Tima Cooka i sve te druge tipove CEO-a poput Elona Muska."

[1:04:26] Chris Martenson (energetski analitičar): "I ubrzo nakon toga su zaista smanjili svoj uvoz. Tako da sam prilično siguran da postoji quid pro quo. Quid je bio da ćemo prestati da uvozimo neko vrijeme. Ne znam šta je bio pro quo. Znate, da li je to bio Tajvan? Ne znamo. Moraćemo to kasnije da shvatimo. Hm, ali Kina to ne može raditi zauvijek. Mislim da su do sada bili prilično velikodušni. Hm, ali počinju ponovo da uvoze i da povećavaju svoj uvoz i ne mogu imati ovo područje zatvoreno naredne godine."

[1:04:54] Chris Martenson (energetski analitičar): "Jednostavno, moraće da intervenišu na neki značajan način, pretpostavljam, jer opet, energija je sve. I oni to znaju. Imaju te prelijepe petogodišnje planove. Njihova energetska politika, zapravo, kada je čitam, plačem jer bih volio da moja zemlja ima jednu koja je tako sveobuhvatna. Hm, vrlo je promišljena. Uvodi alternativnu energiju polako do određenog procenta i oni se bave nuklearnom energijom i alternativnim nuklearnim izvorima i malim nuklearnim reaktorima i torijumskim reaktorima i dio njihove energetske politike je imati dobre odnose sa ljudima od kojih dobijamo naftu."

[1:05:24] Chris Martenson (energetski analitičar): "Njemačka bi mogla naučiti lekciju iz te knjige, zar ne? Hm, znate, i, uh, tako da su očigledno fokusirani na energiju, znaju da je važna. Hm, i na kraju će morati da intervenišu ovdje, mislim, ako nastavimo da ovo zabrljamo."

[1:05:39] Tucker Carlson (voditelj): "Koliko dugo dok američki potrošači ne budu šokirani onim što vide zbog rastućih cijena nafte i energije?"

[1:05:46] Chris Martenson (energetski analitičar): "Pa, hm, bićemo šokirani ovdje, uh, mislim da obojica živimo u Novoj Engleskoj, hm, lož ulje je poskupjelo 84% u odnosu na ovo doba prošle godine. Uh, i znam da živim među ljudima koji će biti veoma pogođeni time. I, hm, biće teško. Biće i više od toga. Uh, luka New York je mjesto gdje imamo, oni prodaju u pet okruga. Okrug luke New York za dizel je upravo dostigao svoj istorijski maksimum prošle nedjelje. Tako da ćemo vrlo brzo ponovo vidjeti dizel od 5,50 dolara po galonu. Ti brojevi će samo nastaviti da rastu."

[1:06:19] Tucker Carlson (voditelj): "Da, i imajte na umu da je postojao organizovan i usklađen napor da se obeshrabri upotreba peći na drva posljednjih 25 godina. Da, nemojte imati peć na drva, zagađuje, znate, samo lož ulje, to je odgovor. Tečni naftni gas. Hm, vau, u redu. Dakle, da li mislite da će, hm, benzin, što je mislim najčešća maloprodajna mjera cijena energije, mislim, da li ćete vidjeti benzin od šest dolara po galonu prije Dana rada ili ove godine, mislite?"

[1:06:49] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da, zaista mislim. Dakle, hm, pratim ovo svake nedjelje, dobijamo novu gomilu brojeva. Ako im možete vjerovati. Nisam siguran u šta više mogu vjerovati, Tucker, iskreno. Ne znam. Hm, znate, da li bi bilo izvan ove administracije da lažira brojeve i kaže da imamo više benzina u zalihama nego što imamo? Naravno. Uh, sasvim u domenu mogućeg. Ali ako možemo vjerovati brojevima kakvi jesu, vidimo da sve naše stvarne zalihe i inventari opadaju."

[1:07:12] Chris Martenson (energetski analitičar): "E sad, ovo je bilo tragično komično kada je Trump izašao i rekao da ćemo se obračunati sa trgovcima na malo zbog lihvarenja na gorivu. To je kao, ah, čovječe, ovo tržište uopšte ne funkcioniše tako. 7-Eleven je primalac cijene. Tip sa velikom cisternom se pojavi, kaže im koliko to košta. I on je primalac cijene. On ide u distributivni centar i oni su primaoci cijene i tako ljudi, kao da ne postoji jedna osoba za koju možete reći da lihvari. Rafinerije prodaju najvišem ponuđaču, najviši ponuđač ima potrebu da kupi po toj cijeni kako bi mogao da snabdije ljude koji zavise od njega i tako to funkcioniše."

[1:07:44] Chris Martenson (energetski analitičar): "Hm, tako da u ovom trenutku nema lihvarenja, ali vidjećemo mnogo više cijene jer, opet, svi ti inventari samo strmoglavo padaju. I tako dolazi do tačke gdje mislim da samo imamo, kako je Hemingway bankrotirao, znate, polako pa odjednom? Mislim da ćemo polako, ljudi će početi da se bude i shvataju da postoji stvarna kriza ovdje. Ovo su šokantni nivoi zaliha. I na kraju dolazi do lude trke i to je onaj dio 'odjednom'."

[1:08:12] Chris Martenson (energetski analitičar): "Ali znate, 2022. godine Amerika je uvela sankcije Rusiji, ruskim tankerima i svim tim stvarima. I tako se mislilo da bi možda tri miliona barela dnevno moglo da nestane sa tržišta i to je bilo dovoljno da nafta sa tadašnjih oko 80 skoči na 120, gdje je stajala pet mjeseci, zar ne? A onda se ispostavilo, oh, nakon što su se vijesti slegle, rekli su, ah, to nije bila tako velika stvar jer je Rusija na kraju koristila sjenovite tankere i prodavala Indiji."


  SCREEN [1:08:22-1:09:30] [text_overlay]: Grafika na dnu ekrana kaže "DONOSI VAM: BATTALION METALS" i pruža URL "BATTALIONMETALS.COM/TUCKER".

[1:08:33] Tucker Carlson (voditelj): "Prodaja Indiji, da, tačno."

[1:08:36] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da, tako da nije velika stvar. Dakle, zapravo nije bilo stvarnog uticaja na tržište nafte, a evo nas danas sa, moglo bi se reći, ne samo najvećim energetskim šokom ikada, već bukvalno za cijele faktore, zar ne? Dakle, imali smo naftni embargo. Počinje u oktobru 1973, traje do marta 1974. I ono što su uradili je da nisu, nisu prestali da prodaju cijelom svijetu, rekli su, ne znam zašto je Norveška upletena u ovo, ali rekli su da nećemo prodavati naftu SAD-u ili Norveškoj."

[1:09:04] Chris Martenson (energetski analitičar): "Još uvijek ne znam kako se Norveška uplela u to. A onda su se dogovorili kao grupa OPEC nacija ili arapskih nacija u to vrijeme da će smanjiti svoju proizvodnju za 5% mjesečno. Tako da je do kraja svega svijet bio u deficitu od 9% nafte, zar ne? I to je bilo dovoljno da nafta sa otprilike 3,70 dolara po barelu skoči na 33. To je bio desetostruki rast, zar ne? I to je stvorilo ogroman šok, a onda smo imali dvostruki talas inflacije koji se desio 70-ih."

[1:09:31] Chris Martenson (energetski analitičar): "Hm, i trebalo je da Paul Volcker dođe i podigne kamatne stope na 21% kako bi suzbio taj drugi talas inflacije. Mislim, možete li zamisliti šta bi se dogodilo da smo se morali boriti protiv inflacije na taj način? Dakle, iz toga se mnogo naučilo i vjerujem da je lekcija bila, oh, ako samo možemo da držimo cijenu nafte niskom, možemo minimizirati šok. I tako oni to rade, a problem je dok to rade, cijena je preniska, iako se čini visokom, i dalje je preniska da bi zaista uskladila ponudu i potražnju."

[1:10:01] Chris Martenson (energetski analitičar): "I tako se zalihe samo troše. I tako smo sada potrošili, znate, IEA je rekla, samo naprijed, oslobodite 400 miliona barela, sve vi, znate, zemlje G7, a mi smo bili veliki dio toga, bili smo skoro polovina toga. Hm, imali smo sve te stvari koje je Iran uskladištio u tankerima koje su odjednom pustili u svijet, imali smo sve te ruske stvari koje su odjednom puštene, sve te tankere, imali smo sve te tankere koji su bili u pokretu u vrijeme početka rata, trebalo im je mjesec ili dva da stignu tamo gdje su išli."

[1:10:25] Chris Martenson (energetski analitičar): "Dakle, imali smo sve to da nekako prođemo. Sada je sve to nestalo i čak i da se moreuz sada otvori, znate, ne bismo ponovo dostigli 21 milion barela dnevno vjerovatno do godinu dana od sada iz tri odvojena razloga koje ste spomenuli. Prvo, postoji nepoznata šteta na samim naftnim poljima jer su ih jednostavno morali isključiti, a to je loše, tako se ne postupa sa naftnim bušotinama i vidjećemo kada ih ponovo uključe kolika je šteta nastala."

[1:10:52] Chris Martenson (energetski analitičar): "Drugo, moraju popraviti sve stvari koje su, uh, sređene, zar ne? Dakle, pogođene su rafinerije i utovarne luke i naftne platforme i sve to. I vjerovatno jedna od najvećih stvari je samo raspetljavanje, hm, cjelokupnog transporta, zar ne? Jer nisu samo tankeri za naftu izlazili, bili su tu i kontejneri za teret i rasuti teret i nosači i sve te stvari. I cijela ta savršeno koreografisana simfonija hiljada brodova koji idu ovamo i onamo, sve je to potpuno uništeno."

[1:11:23] Chris Martenson (energetski analitičar): "Dakle, sve to mora nekako da se preformuliše i ponovo izgradi. Stručnjaci za transport sa kojima razgovaram kažu da je potrebno najmanje tri, četiri mjeseca samo da se to nekako otčepi i shvati gdje su stvari, i to ako i samo ako moj magični prst učini stvari stabilnim i osigurljivim i, znate, uvjerljivo tako. I ne mislim da smo ni blizu toga."

[1:11:43] Tucker Carlson (voditelj): "Bukvalno nigdje blizu toga. E sad, čini mi se da se mnogi Amerikanci sjećaju ili su čitali o naftnom šoku iz 1973. koji je, kao što ste upravo rekli, imao nizvodne posljedice koje su trajale skoro deceniju i promijenile zemlju, promijenile način na koji proizvodimo automobile, promijenile kulturu, promijenile stopu nataliteta, kao da je to zaista bila velika stvar, iako je bila mnogo manja od onoga sa čime se sada suočavamo. Vrlo malo ljudi se sjeća zašto se to dogodilo. Da li se sjećate zašto? Da li se sjećate zašto nas je OPEC isključio, i Norvešku?"

[1:12:13] Chris Martenson (energetski analitičar): "I Norvešku. Hm, pa, znate, bilo je to samo, hm, pogodite šta? Mislim da je Izrael bio uključen. Hm"

[1:12:18] Tucker Carlson (voditelj): "To je tačno, jer smo stali na stranu Izraela u Jomkipurskom ratu 1973. godine, to je tačno zašto. Dakle, platili smo ogromnu cijenu 1970, mislim, ne da budem pedantan, ali to je samo činjenica, platili smo ogromnu cijenu 1973. za našu podršku Izraelu koja nije bila u našem strateškom interesu, bila je iz sentimentalnih ili drugih razloga, možda mračnijih razloga, ali nije bilo kao da smo nešto dobijali iz toga, nismo, izgubili smo. I ponovo, 50 godina kasnije, to je repriza, ali 10 puta veća. Samo, ne mogu a da ne primijetim to."

[1:12:51] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da, hm, čak i tada, osjećam da je bilo više stvarnosti nekako u sistemu. Živimo u super nerealnom vremenu trenutno. Ne mogu da vjerujem da Trump može samo da kaže stvari kao, oh, potpuno smo ih vojno porazili. Pa zašto onda ne možemo da zaustavimo nijedan od tih projektila ili dronova? Znate, to je samo to je"

[1:13:09] Tucker Carlson (voditelj): "Zašto onda crpimo SPR ako Hormuški moreuz ne znači ništa?"

[1:13:14] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da, to je samo i gdje su, gdje su novinari? Mislim, samo postavite dodatno pitanje, znate. Vidio sam sa Peteom Hegsethom, Ministarstvo rata, i ja se borim sa tim. Hm, znate, kaže, ali cijene su visoke. Gospođo, niste još ništa vidjeli. Hm, tek smo počeli sa ovim. Ovo bi moglo biti mnogo više. I evo moje brige. Destinacija me ne brine. Ako biste rekli, hej, moramo da smislimo kako da živimo sa, znate, 13% manje energije i imamo pet godina da to riješimo i cijene će rasti da nam to omoguće, to je u redu."

[1:13:46] Chris Martenson (energetski analitičar): "Hm, destinacija me ne brine. Riješićemo to. Ali tempo promjena je ono što vas pogađa, zar ne? I tako, ako se samo zaletimo u ovo i nafta ili benzin odjednom skoče sa pet na 15 ili šta god će već uraditi odjednom, hm, tu se dešava šok, tu se dešava šteta, tu se dešavaju nekontrolisane stvari. I zato ja istražujem i ne gledam nijednu od ove dvije stvari nezavisno. Uvijek gledam energiju i ekonomiju."

[1:14:09] Chris Martenson (energetski analitičar): "I evo šta moramo da razumijemo. Uh, Sjedinjene Države su 1973. imale neki dug. Ne 39 biliona dolara duga, zar ne? Sa strukturnim deficitom od dva do tri biliona godišnje u narednih 10 godina, zar ne? Samo po zakonu, ništa ne možemo da uradimo povodom toga. Sve je to već uračunato. Sa derivatima, uh, koji broje jedan do dva kvadriliona, zavisno od toga kako ih računate, niko ne zna šta su, ne pitajte me, ali bukvalno niko ne razumije kako cijela stvar funkcioniše."

[1:14:38] Chris Martenson (energetski analitičar): "Ali ono što oni rade je da pružaju osiguranje, Tucker, u trenutku kada, hm, vam zapravo nije potrebno, znate, ali ako stvari malo izađu iz parametara, kako kažu, kao da kamatne stope odjednom urade nešto zaista ludo kao što su uradile u Long-Term Capital Managementu, hm, imali su sve te fensi derivate i odjednom, ups, znate, ruske obveznice su otišle malo dalje nego što su mislili u pogrešnom pravcu i bum, šest milijardi je otišlo kroz prozor i Alan Greenspan je morao to da popravi, znate."

[1:15:01] Chris Martenson (energetski analitičar): "Hm, ako se ova tržišta derivata zamrznu, ono što ćemo vidjeti je potpuno zamrzavanje našeg finansijskog sistema i tržišta. I to bi bilo vrlo loše. Hm, i znate, nekako moj tamni konj kandidat za pokretanje svega ovoga će biti Japan. Njihov jen slabi zaista mnogo trenutno i oni se trude da se to ne dogodi. I takođe su izgubili kontrolu nad svojim obveznicama i prinosi skaču više. I to je vrlo rijetka kombinacija da izgubite kontrolu i nad cijenom svog novca i nad svojim kamatnim stopama."

[1:15:34] Chris Martenson (energetski analitičar): "Uh, znate, to je, hm, tako da bi to mogla biti situacija gdje, ako to zaista počne da izmiče kontroli, moraće nešto da urade, a to bi značilo zatvaranje tržišta, gašenje stvari, znate, i kako bi to izgledalo? Znate, probudićemo se jednog dana i reći će, oh, znate, strašne stvari su se desile u Nomura banci, ali ne brinite, to je vrlo privremeno. Oh, zapravo, Japan će morati da zatvori svoj Nikkei na samo nekoliko dana. Zapravo, čekajte, moraćemo da zatvorimo jednu od naših banaka ovdje na neko vrijeme."

[1:15:58] Chris Martenson (energetski analitičar): "Onda će biti srijeda i reći će, ne možemo je otvoriti. Ovako će se ovo nekako odigrati u nekom trenutku. Ali to je zato što smo dozvolili, znate, imali smo veliku finansijsku krizu i oni su rekli, oh, to je bila užasna ideja. Imali smo sve te kolateralizovane dužničke obaveze i, znate, sve te stvari. Nismo to trebali raditi. Dakle, naučili smo lekciju. Danas su derivati tačno takvi još uvijek zasićeni kroz tržište. Dva puta su veći nego što su bili tada. Nema naučenih lekcija, osim što su napisali neke zakone da ako banke upadnu u nevolje, uzeće vaš bankovni račun, uh, da bi im pomogli da se oporave. Napisali su neke zakone. Dakle, to su uradili."

[1:16:31] Tucker Carlson (voditelj): "To je, naravno, krađa na veliko. Samo da pitam, mislim, Japan je najveći ili jedan od najvećih vlasnika američkih trezorskih zapisa, pa kakav efekat to ima na trezorske zapise?"

[1:16:43] Chris Martenson (energetski analitičar): "Pa, ima veliki efekat. Dakle, Japan će morati da proda te trezorske zapise samo da bi počeo da brani svoju valutu, uh, jer će im to trebati, to bi bio prvi dio. Ali drugi dio je da Japan uvozi 100% svojih ugljovodonika. Nema domaće rezerve. Dakle, kako cijena nafte raste i naftnih proizvoda raste, moraće da ih kupuju po sve višim i višim i višim cijenama u jenima. Dakle, siromašni ljudi u Japanu su pogođeni dvostrukim udarcem, zar ne? Prvo, njihov jen slabi, što uvozi inflaciju."

[1:17:09] Chris Martenson (energetski analitičar): "Drugo, kada moraju da kupuju naftu koja takođe poskupljuje, to je sa slabijom valutom. Tako da će to osjetiti, hm, nekako dvostrukom brzinom. I to stvara društvene nemire, stvara, uh, političke probleme, stvoriće veliki pritisak da se nešto uradi, hm, i nažalost, ne može se mnogo uraditi sve dok Hormuški moreuz ostaje zatvoren."

[1:17:32] Tucker Carlson (voditelj): "Predviđam spasavanje od strane Kine, čime se neutrališe problem Japana, što je jedan od najvećih problema Kine. I tu, znate, očigledno istorijski Japan je okupirao ogroman dio Kine dugo vremena i Kinezi to nisu zaboravili i zabrinuti su za Japan, ne žele američke trupe u Japanu, ne žele da Japan ima nuklearno oružje. A očajan Japan je dobar za Kinu. To je samo moja pretpostavka."

[1:17:58] Chris Martenson (energetski analitičar): "Moglo bi biti. Da te pitam o, hm, i mrzim, ne želim da budem previše mračan sa ovim, ali kao, nada američke ekonomije u ovom trenutku, cijela budućnost države Kalifornije je zasnovana na uspjehu vještačke inteligencije. A vještačka inteligencija, poznato je, ne proizvodi ništa, ne pravite ništa sa vještačkom inteligencijom, vi zaista, vi samo trošite energiju. A vještačka inteligencija, kao i rudarenje Bitcoina, je samo funkcija energije. Kao, koja je cijena energije? Kako ćete, zaboga, transformisati našu ekonomiju iz proizvodne ekonomije u ekonomiju vještačke inteligencije i kriptovaluta sa ovakvim cijenama energije? Kako to funkcioniše?"

[1:18:38] Chris Martenson (energetski analitičar): "Ovo je, uh, jedna od ovih velikih kiselih nota. Ne mogu ovo da shvatim, Tucker. Hm, ali upravo sam napisao ogroman izvještaj o vještačkoj inteligenciji, hm, moj najnoviji. Zovem ga Renesansni izvještaj, što je precjenjivanje sebe. Samo imam neupravljani ADHD kod odraslih. Hm, tako da"

[1:18:52] Tucker Carlson (voditelj): "To je taj duh."

[1:18:54] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da. Ali sama vještačka inteligencija je vrlo zabrinjavajuća jer smo uložili bilione dolara kapitalnih izdataka u ovo. Dakle, nekako je sve uloženo, morate pobijediti Kinu, zar ne? U redu, to je priča. Hm, ali da smo zaista ozbiljni u vezi ovoga, recimo da imamo neku ideju da ćemo dobiti Boga u kutiji, zar ne? I moramo dobiti, moramo prvo dobiti Boga u kutiji i onda ćemo moći da vodimo cijelu ovu stvar. Ali implicitna pretpostavka koja je ugrađena u to je da ćemo imati ove centre podataka i oni su sada stalni dio naše arhitekture u budućnosti."

[1:19:21] Chris Martenson (energetski analitičar): "U redu. Troše mnogo energije, zar ne? Zovem ih tosterima koji ne prave tost. Znate, prave video snimke mačaka, ali oni u suštini samo pretvaraju prirodni gas u otpadnu toplotu. Znate, to je ono što rade. Hm, i tako biste pomislili da imate sveobuhvatan, prelijep petogodišnji plan energetske strategije, neko bi se pitao, odakle dolazi energija za to? Pa, sada prošetajte sa mnom u svijet gdje zapravo naša sopstvena agencija za energetske informacije, EIA, kaže da smo nekako na vrhuncu nafte trenutno."

[1:19:51] Chris Martenson (energetski analitičar): "Ležišta škriljaca su nekako uradila šta su mogla, ne idu do sutra, znate, nula do utorka, ali nećemo više dodavati u budućnosti. I slično prirodni gas. Ima ga mnogo, ali nekako, zar ne biste znali, nekako se kreće gore-dole i u redu. Dakle, pomislili biste da bi neko rekao, gledajte, trebaju nam ove kutije trajno, ovo može biti dio naše kontrolne mreže, to je način na koji vodimo posao, biće utkano u sve, svi ćemo imati digitalne lične karte i ako ovaj AI sistem padne, vau, stvarno smo u nevolji."

[1:20:18] Chris Martenson (energetski analitičar): "Nećemo znati kako da ukrcamo ljude na letove, nećemo znati kako da distribuiramo, znate, kamione u Walmart, sve se kvari, zar ne? Dakle, pomislili biste, vau, trebali bismo imati sveobuhvatan plan. Pa, prvo, nećemo imati prirodni gas zauvijek, i on se, kao i sve dobre stvari, troši. Dakle, radili bismo nešto pametno. Znali biste da su ozbiljni u vezi ovoga da postavljaju male modularne nuklearne reaktore i nuklearne elektrane svuda, jer je to odgovor za to. Nuklearke prave prelijepu struju, veliki sam njihov fan. Ali mi to ne radimo, zar ne? Ne u velikom obimu."

[1:20:50] Chris Martenson (energetski analitičar): "I nismo čak ni smislili odakle ćemo nabaviti uranijum da nastavimo da radimo sa našim. Dakle, to je skoro ova vrlo neozbiljna stvar, Tucker, koju ne mogu da shvatim. Čini se kao da ih nije briga za budućnost, samo postoji neka ciljna linija koju pokušavaju samo bijesno da pređu sa fudbalskom loptom. Ne razumijem."

[1:21:08] Tucker Carlson (voditelj): "I ja se tako osjećam. Osjećam se tako od, zaista, od Trumpove inauguracije i onda sam shvatio da je ciljna linija bila napor za promjenu režima u Iranu. Kao, sve u retrospektivi o kadrovima u administraciji, tranziciji, sve je to bilo dizajnirano da omogući 28. februar. Ali ono što nisam shvatio je koja je bila poenta toga."

[1:21:34] Chris Martenson (energetski analitičar): "Imaš li neku ideju? Borim se sa ovim sve vrijeme, znaš. Šta radiš? Izabereš, ili je to zaista gruba nesposobnost ili je zloba. Ali zloba na skali koja nema mnogo presedana u istoriji? Mislim, koliko znamo. Mislim, mnogo istorije, većina istorije je nezabilježena. U mjeri u kojoj znamo šta su prethodna carstva radila i zašto, kao, ništa slično se nikada nije dogodilo na ovoj skali, uključujući i 20. vijek, gdje očigledno američka vlada ili elementi unutar američke vlade pokušavaju da unište globalna energetska tržišta."

[1:22:12] Tucker Carlson (voditelj): "Što je, kao što ste rekli na samom početku, korelacija jedan na jedan sa snagom ekonomije i BDP-om, dakle, prosperitetom. Zašto biste uništili civilizaciju? Zašto pokušavate to da uradite? Kao, šta je ovo?"

[1:22:25] Chris Martenson (energetski analitičar): "U redu, pa, za ono što vrijedi, moja razmišljanja i zadržavam pravo da ovo promijenim za 10 minuta. Ali evo šta sam smislio. Dakle, još 2016. godine postojao je ovaj jeftini mali video WEF-a, zar ne? I prva stvar je bila, nećete posjedovati ništa i bićete sretni, i to je dobilo mnogo pažnje, zar ne? Poznato, da."

[1:22:41] Tucker Carlson (voditelj): "Poznato, da."

[1:22:42] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da. Broj četiri je bio, ješćete manje mesa. Znate, i evo nas sa, znate, alfa-gal krpeljima koji trče okolo i, znate, hamburgerom od sedam po funti. A onda, ali broj osam je bio onaj koji me je najviše uhvatio. Jer me je ovaj zaista mučio. A broj osam je bio, do 2030. zapadne vrijednosti će biti testirane do tačke pucanja. E sad, zašto zapadne vrijednosti? Zašto ne kineske vrijednosti? Zašto ne afričke vrijednosti? Znate?"

[1:30:05] Chris Martenson (energetski analitičar): "I od tada imam snažan osjećaj da je moja zemlja pod napadom, zar ne? Djeca ne znaju, zbunjena su oko roda, više nemamo ni granicu, hm, stubovi svega, kao što je moral, kao što Pete Hegseth kaže da je potpuno u redu uzimati brodove na Karibima sve dok sumnjamo da prevoze drogu, samo ih pogubiti po kratkom postupku. To nisu hrišćanske vrijednosti. To nisu moje zapadne vrijednosti."

[1:32:21] Tucker Carlson (voditelj): "Šta to znači?"

[1:32:24] Chris Martenson (energetski analitičar): "Teške odluke će vjerovatno morati da se donesu u nekom trenutku u ovoj priči. I osjećam da sve čemu moja kultura teži traži od nas, od mene, da budem neautentičan, nepovezan sa sobom, hm, i sposoban da radim zaista užasne stvari. Hm, samo, znate, ovo je postalo, nisam počeo ovako, ovo je bilo ludo, Tucker, zapravo me je jedan tvit natjerao na to. Hm, odrastao sam kao protestant, mislim, uh, crkva je bila, uh, Uskrs, nedjelja i Božić. To je bila cijela igra."

[1:32:28] Tucker Carlson (voditelj): "To nisu zapadne vrijednosti. Mi kažnjavamo samo krive. Tačka. Mislim, to je suština zapadnih vrijednosti. Kažnjavaš krive, štediš nevine. Kao, ne ubijaš nevine ljude. Zato smo drugačiji od Staljinove Rusije i od Mongola i kao, to je, to je Zapad. Zato smo drugačiji od Izraela koji nije dio Zapada. Dakle, da, to nikada ranije nisam čuo. Možete li to ponoviti, Svjetski ekonomski forum 2016. godine je objavio taj mali video, da, i kaže se da će zapadne vrijednosti biti testirane do tačke pucanja?"

[1:34:01] Chris Martenson (energetski analitičar): "I tako ljudi, znate, ja sam takav tip. Ako neko kaže da će nešto uraditi i onda se to desi, mislim, možda su to oni uradili. Znate? To je nekako kako sam konstruisan u ovoj priči. Dakle, ono što smo vidjeli"

[1:34:14] Tucker Carlson (voditelj): "To je pravni princip."

[1:34:16] Chris Martenson (energetski analitičar): "Pa, to je nešto po čemu živim, ali, hm, ovo je bilo, znate, samo gledanje kako se ovo odvija. Dakle, s jedne strane, oh, sve su to samo greške u prosuđivanju i kasna faza carstva i stvari trunu i raspadaju se. U redu. Hm, s druge strane, kažete da je previše namjerno. Dakle, hm, znate, u mojoj zajednici u Peak Prosperity imamo okvir koji koristimo, zovemo ga lako-teško okvir, zar ne? Razvio ga je jedan od mojih, jedan od mojih, hm, pretplatnika. I ide ovako."

[1:34:42] Chris Martenson (energetski analitičar): "Ako je nešto lako, pa, elite to žele. A ako je teško, ne žele to baš. Tako da sam bio zapanjen koliko je lako bilo da se ove flock kamere odjednom pojave svuda. Znate? 100.000 njih. Svaka od njih zahtijeva opštinske odluke. Ja radim u lokalnim gradskim kancelarijama ovdje u mom slobodnom vremenu. Hm, ništa nije lako na ovom nivou. Ali nekako je 100.000 kamera postavljeno i sve je to o narušavanju našeg prava na privatnost, zar ne? Našeg osjećaja privatnosti, Četvrti amandman, znate, samo da budem siguran u svoje osobe od pretresa i zapljena i, uh, i nekako je to bilo lako."

[1:35:17] Chris Martenson (energetski analitičar): "E sad, da sam na svojoj farmi htio da iskopam jezerce koje bi podržavalo život, a ako iskopate rupu u zemlji i voda uđe u nju, sve se magično pojavi, to bi bilo vrlo teško, zar ne? Znate? I da sam to htio da uradim, to bi bilo vrlo teško, ali da sam htio da odem u Home Depot i kupim pesticide i poprskam ih po cijelom svom imanju, eh, samo naprijed, koliko god hoćete. Tako da nekako osjećam da ovaj lako-teško okvir, kada počnem da gledam na ovaj način, lake stvari su stvari koje ne afirmišu život, slobodu, potragu za srećom, sve što mi je drago."

[1:35:50] Chris Martenson (energetski analitičar): "A teške stvari su stvari koje zapravo čine život boljim, zar ne? Bio sam u COVID stvari, bio sam potpuni ratnik, znate, radio sam sa Pierreom Koryjem i Paulom Marikom i FLCCC-om i još uvijek sam u odboru IMA-e i ljudi su samo kao, gledajte, znate, ja samo koristim ovaj prenamijenjeni jeftini, vrlo siguran lijek kao što su doktori uvijek koristili ako odluče da koriste nešto van patenta, u redu. I to je bilo vrlo teško. Mislim, cijela težina sistema se sručila na njih. Oh, želite da stavite ljude na respiratore i date im remdesivir sa stopom ubijanja do 85%? Lako. Nagrađeno."

[1:36:26] Chris Martenson (energetski analitičar): "I tako to primjećujete iznova i iznova. I onda konačno dođete do, mislim, posljednje velike stvari koju treba probosti ovdje, a to je da imamo tržišta. Ona su slobodna, poštena, pouzdana, možda nesavršena, ali su mjesto gdje pošteni učesnici dolaze da postave cijene, hm, među sobom na pošten i otvoren način. I to jednostavno više nije slučaj. I nije bio već neko vrijeme."

[1:36:52] Tucker Carlson (voditelj): "To je za mene posljednja crna pilula. Mislim, jedno je bilo otkriti da, znate, Zgrada 7 vjerovatno nije samo pala sama od sebe jer je imala dijelove aviona na krovu ili da je više ljudi bilo uključeno u atentat na Kennedyja. U redu, znate, te istine su mi postepeno dolazile, ali tržišta? Mislim, tržišta se odvijaju na osnovu najjednostavnijeg i najočiglednijeg principa u životu, to je skoro kao princip prirode, ponuda i potražnja. I odvijaju se transparentno, ili sam bar tako mislio. Mislim, zaista je teško kao Amerikancu prihvatiti činjenicu da su tržišta, i mislim da govorim u ime mnogih kada ovo kažem, lažna."

[1:37:34] Chris Martenson (energetski analitičar): "Složio bih se. Složio bih se. Želite da smislite nešto što je teško? Znate šta je teško? Dobiti reviziju zlata u Fort Knoxu. O moj Bože, to je tako teško."

[1:37:44] Tucker Carlson (voditelj): "Da, pitam se zašto je to tako. Zato što ga nema. Dakle, hm, moje posljednje pitanje za vas je kakav biste savjet dali ako su ljudi stigli dovde u razgovoru, siguran sam da se slažu sa načinom na koji razmišljate, hm, znate, stavljajući istinu u centar svojih odluka, to je jedini način razmišljanja. Hm, kakav biste savjet dali ljudima o njihovim ličnim finansijama u trenutku previranja kao što je ovaj?"

[1:38:11] Chris Martenson (energetski analitičar): "Pa, ovo je, hm, izvinite! Vu! Jer večeras sam se malo prehladio, izvinite."

[1:38:18] Tucker Carlson (voditelj): "Dobro je to izbaciti, samo pustite."

[1:38:21] Chris Martenson (energetski analitičar): "Pa, ovo je, ovo je, dakle, ne radim ono što radim, Tucker, da bih, kao, učinio da se ljudi osjećaju anksiozno. Ne volim da uzburkavam stvari. Zaista to uopšte ne volim. Ono što želim da uradim je da pronađem dovoljno istine gdje kažem, gledajte, ako stavimo ove tačke u red, do kojih zaključaka dolazite? I ponekad to nisu laki zaključci. I razumijem da se zapravo ne bavim podacima, bavim se poslom izazivanja uvjerenja. Dakle, spomenuli ste crvenu pilulu, zar ne?"

[1:38:41] Tucker Carlson (voditelj): "Tačno."

[1:38:43] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da, dakle, kada kažem, znate, cijela stvar koja se desila sa COVID-om je nekako kao, oh, znate, gledajte, dešavaju se ove zaista nezgodne stvari, ali da bi ljudi to prihvatili, morali su da se odreknu nekih zaista važnih stvari, možda kao vjere u autoritet, zar ne? Vjerovanja da je medicinski sistem tu da im pomogne. To su moćna uvjerenja i to je emocionalni proces. Tako da razumijem, iznosim neke prilično teške informacije za ljude jer to izaziva velika uvjerenja."

[1:39:08] Chris Martenson (energetski analitičar): "Ali postao sam vrlo dobar u tome i ako možete proći kroz to, onda dolazite do nekih zaključaka kao što su, oh, možda bih trebao biti malo odgovorniji za svoje ishode u budućnosti, zar ne? Možda bih trebao uzgajati malo svoje hrane. Ne 100%, ali možda 3% i znate, preći sa 3% na više je lakše nego krenuti od nule, zar ne? Nula je teško mjesto za početak. Hm, možda bih trebao biti odgovoran za svoju sigurnost i bezbjednost."

[1:39:31] Chris Martenson (energetski analitičar): "Hm, možda kada shvatim kako tržišta zapravo funkcionišu, da zapravo svi bi trebali potpuno razumjeti kako funkcioniše monetarni sistem, zar ne? Završio sam MBA, naučili su me kako da se takmičim za dolare, bio sam u areni i onda sam konačno pročitao 'Stvorenje sa ostrva Jekyll' i bio sam kao, to ne može biti istina. Kako se novac stvara. I saznate da banke stvaraju novac iz ničega. To je ono što rade. I nema ograničenja za to. I kada shvatite, vau, ljudi bez ograničenja i perverznih podsticaja, dobićemo više štampanja novca, pa sam kao, sjajno, šta radite sa tim zaključkom? Ništa ne mogu da uradim povodom toga."

[1:40:00] Chris Martenson (energetski analitičar): "Oh, pa mogu da držim malo zlata, malo srebra, zemlju, kao stvari koje izdržavaju test štampanja iznova i iznova u istoriji. Hm, i tako moj savjet ljudima je, znate, zaista uđite u onoliko konteksta koliko vam je potrebno i ne više da biste počeli da shvatate da li morate da napravite neke promjene u svom životu, zar ne? I za mnoge ljude, oni dolaze do zaključaka kao što su, oh, trebao bih malo više da zaštitim svoje bogatstvo, što znači da zapravo morate da razumijete šta je bogatstvo. Savjet, to nisu dolarske novčanice."

[1:40:00] Chris Martenson (energetski analitičar): "I srebro takođe, i nafta i sve to. Desilo se upravo suprotno od svih ovih stvari. Dakle, tržišta, zar ne? Ali naši trgovinski podaci su upravo izašli i tako za januar i februar i za mart, nikada nismo izvezli više zlata u našoj istoriji. Hm, vjerovatno predstavlja 10 do 11 miliona unci, zavisno od toga kako računate spot cijenu tokom tog perioda."


  SCREEN [1:40:00-1:46:31] [text_overlay]: Logo emisije Tucker Carlson Show u donjem desnom uglu.
  On-screen text: "THE TUCKER CARLSON SHOW"

[1:40:19] Tucker Carlson (voditelj): "Vau."

[1:40:20] Chris Martenson (energetski analitičar): "I to je ogroman broj. I gdje je to otišlo? To je zapravo bio naš izvoz broj jedan, čak i više od nafte. Zar ne? Kao, to je prilično velika stvar. Dakle, hm, krvarimo naše zlato kao da nas nije briga. I vraćate se na Kinu, pitam se da li to nije bio quid pro quo. Hej, znate, vi ćete raditi ovu ratnu stvar, mi ćemo vam pomoći, ali ne želimo da plaćamo 5.000 po unci za vaše zlato. Daćemo vam četiri. Ili nešto slično. To bi mogao biti dio dogovora. Ne znam."

[1:40:25] Chris Martenson (energetski analitičar): "Hm, i tako kada to shvatite odakle potiče bogatstvo, možete početi da donosite drugačije odluke i način na koji ja razmišljam o tome je da postoji primarno bogatstvo. Dakle, ako živite na kamenitom dijelu pustinje u Novom Meksiku, imate vrlo malo primarnog bogatstva, ali ako ste na, znate, 18 stopa plodne zemlje u Ajovi, imate mnogo bogatstva, zar ne? Dakle, primarno bogatstvo je u samoj zemlji. Nafta u zemlji, ugalj, sve te stvari. Sekundarno bogatstvo je ono što se dešava kada ljudi te stvari donesu na tržište, zar ne?"

[1:40:45] Tucker Carlson (voditelj): "Dakle, ovo je zlato koje drži federalna vlada?"

[1:40:48] Chris Martenson (energetski analitičar): "Ovo se zove nemonetarno zlato. Hm, i tako je to nešto, nemonetarno zlato se drži u COMEX-u, na primjer. To nije ono što se drži u Federalnim rezervama, mislimo. Takođe bih volio reviziju Feda. Možemo li dobiti jednu od tih? Hm, to bi bilo lijepo vidjeti šta se tamo dešava. Ali protok zlata širom svijeta, to je nekako smiješna stvar. Ako zaista želite da se upustite u statistiku zlata, vrlo je teško jer su super neprozirne i samo vam kažu da je to varvarski relikt, nije važno, ali ne, ne možete vidjeti nijedan od ovih podataka, zar ne? Podatke iz Londona je zaista teško dobiti. Hm, lakše možete pronaći uputstva kako napraviti nuklearnu napravu, zar ne, na internetu. To je samo kao, to je čudna stvar. Tako da znam da je važno jer mi neće reći koliko imamo, neće mi dozvoliti da vidim statistiku, znate, ali kažu da nije toliko važno. Tako da znamo da je važno. I takođe znamo da su centralne banke širom svijeta akumulirale do te mjere da je zlato sada zapravo veći posjed u centralnim bankama širom svijeta nego trezorski zapisi. Veliki trenutak preokreta. Dakle, moj osjećaj za zlato je da se neko dodatno trudi da ga samo drži prigušenim jer bi bilo zaista nezgodno sada da mu cijena poraste i signalizira nešto neprikladno. I to je ono što sam naučio o našim tržištima. Oni su zapravo signalni uređaji. Nisu legitimna mjesta za ispitivanje i otkrivanje cijena između poštenih kupaca i prodavaca. Često se koriste za postavljanje cijena. Dakle, imam li vremena za brzu priču o ovome?"

[1:40:53] Chris Martenson (energetski analitičar): "Dakle, drveće postaje građa, riba stiže na tržište, tako da je sekundarno bogatstvo sredstvo proizvodnje. A onda je tercijarno bogatstvo dolari, stvari, to su reprezentacije koje ukazuju na to, ali sam novac, valuta, nema vrijednost ako ne možete nešto kupiti njime, znate. Dakle, šta radite s njim? Kao, znate, i tako ja kažem ljudima, skoro svima je neprestano reklamirano da moraju imati sav svoj novac u ovom malom tercijarnom sistemu. Sve mora biti ovdje. Trebali biste imati akcije i obveznice, diverzifikovanu valutu, velike bankovne račune."

[1:41:25] Chris Martenson (energetski analitičar): "Ali ako nemate mnogo stvari ispod toga, tvrdim da imate vrlo malo stvarnog bogatstva jer su ove stvari potraživanje bogatstva, zar ne? To je kao, šta radite sa dolarskim novčanicama na pustom ostrvu? Znate, zapalite vatru sa njima, pretpostavljam, znate, ali, hm, tako da kada počnemo da razumijemo odakle dolazi pravo bogatstvo, ovako mislim da se ljudi štite. Ako ste 100% izloženi u tercijarnom, spustite se u primarne i sekundarne oblike bogatstva koliko god možete."

[1:41:50] Chris Martenson (energetski analitičar): "Hm, za mene je to značilo, znate, živim na farmi. Hm, znam da ne mogu svi to da urade. Uh, i imam mnogo mogućnosti da se brinem o svojim potrebama za energijom, hranom i vodom ovdje. Ne sve, ali značajan dio. I zbog toga sam izgradio tampon u svom životu. I to je ono što kažem ljudima da počnu da grade tampone. Ne ludi tip iz Idaha u bunkeru koji će kao preživjeti zauvijek na svojoj pameti i vještinama i pasulju, zar ne? Hm, niko to ne može."

[1:42:05] Tucker Carlson (voditelj): "Dakle, oni su kao kablovske vijesti na taj način. Mislim, oni nisu tu da vam kažu vijesti, oni su tu da oblikuju vaše mišljenje o vijestima."

[1:42:14] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da. Da."

[1:42:15] Tucker Carlson (voditelj): "Naravno, molim vas, ispričajte mi priču. Volio bih to."

[1:42:17] Chris Martenson (energetski analitičar): "Ali opet, sjetite se tempa promjena. Ako dolaze veliki šokovi, a uvjeren sam da dolaze, želite da imate što više tampona u svom sistemu kako biste mogli što više apsorbovati taj šok. Mislim da to čini život sretnijim. I, hm, i počeo sam sve ovo jer sam bio malo zabrinut da bi se stvari mogle raspasti u svakom trenutku. Ispostavilo se da su izdržljivije nego što sam mislio. Ali sada kada sam ovdje, Tucker, shvatam da je ovo tako, ovako sam trebao da živim sve vrijeme. U mnogo bližoj vezi sa prirodom, znate, i nogama na zemlji i imajući stvarne odnose sa našim kravama i našim kokoškama i svim tim drugim stvarima, a takođe i dublje odnose sa mojim komšijama."

[1:42:17] Chris Martenson (energetski analitičar): "Ovo je sjajna priča. Dakle, hm, zlato je bilo ilegalno od 1933. do 1973, zar ne? I onda, u redu, dakle, bilo je mnogo zabrinutosti da će ga ponovo učiniti legalnim za posjedovanje američkim građanima. Tako da su bili veoma zabrinuti da će mu cijena porasti, možda mnogo, i da bi to poslalo pogrešan signal. I naravno, upravo su proveli 1968, '69 sa Londonskim zlatnim pulom, potajno udarajući sve, znate, London i New York su se samo dodatno trudili da održe cijenu zlata niskom iz određenih razloga. Hm, i tako je sve ovo trebalo da bude veoma nezgodno i jednostavno nisu željeli da cijena zlata raste. Tako da imamo, zahvaljujući WikiLeaksu, depešu koja je išla između New Yorka i Londona i rekli su, hej, evo našeg plana. Hm, primarni trgovci zlatom nam kažu da ako pokrenemo ovu stvar koja se zove fjučersi za zlato, možemo toliko nadjačati stvarnu cijenu zlata ovom papirnom cijenom da ćemo stvoriti dovoljno volatilnosti i da će ljudi izgubiti interesovanje za to i ne, ne, možemo smanjiti njihovu želju, rekli su, da gomilaju zlato. Tako da su to odmah zamislili. Rekli su, gledajte, ako možemo napraviti ovu stvar sa papirnom cijenom, možemo manipulisati cijenom dok ljudi ne postanu frustrirani ili ne izgube interesovanje i tako možemo ovo kontrolisati. Tako je počelo. Zamislite bakelitni telefon, znate, telefon povezan sa uvijenim kablom 1973. Zamislite koliko je sofisticiranija primjena ovih, hm, algoritama danas za upravljanje cijenama. I to su uradili zbog optike. Uradili su to iz političkih razloga. Da li je danas manje važno? Ne, naravno da nije. Rastuća cijena zlata signalizira gubitak povjerenja u naš fiat novac zasnovan na dugu, što je u osnovi valuta zasnovana na vjeri. Ne možete imati nešto što bocka iglama vašu vjeru."

[1:42:54] Chris Martenson (energetski analitičar): "I tako, A, sve će postati lokalno, zar ne? B, nećete morati da radite sve, ali ćete morati da otkrijete u čemu ste dobri i da to donesete svojoj zajednici. C, hm, samo ako bih mogao da posavjetujem, ovo je najdublja stvar koju želim da posavjetujem, šta god da ćemo proći, ne želim da ljudi koje volim moraju slučajno da izgube svoju ljudskost."

[1:43:53] Tucker Carlson (voditelj): "Ali jedna vjera koja nikada nije izblijedila je u zlato. Dakle, Kinezi vjeruju u njega, Britanci vjeruju u njega, mi vjerujemo u njega, Nijemci vjeruju u njega, mislim, svi vjeruju u njega. To mi je zanimljivo. Dakle, kao skladište vrijednosti za prosječnu američku porodicu, pošto je cijena pala u odnosu na ono što mislim da bi trebala biti ili što je bila prije šest nedjelja, da li je sada dobro vrijeme za kupovinu?"

[1:44:01] Tucker Carlson (voditelj): "Bio sam tamo."

[1:44:02] Chris Martenson (energetski analitičar): "I nisam uopšte čitao Bibliju. I vidio sam ovaj tvit koji je glasio: 'Okrenuo sam se Bogu ne zato što mi je govorio, već zato što se zlo obznanilo.' I čovječe, to me je pogodilo i naježio sam se, bio sam kao, oh, to je nekako istina, zar ne? I to je moj, to je organizacioni princip u koji se sve uklapa trenutno i jer za mene, šta je zlo? To je kratka riječ, ali znači nešto što uživa u i promoviše smrt, uništenje, razvrat, demoralizaciju, propadanje, samo bilo šta što može da uradi tako."

[1:44:19] Chris Martenson (energetski analitičar): "Ja sam dosljedan kupac zlata već 25 godina. Hm, i reći ću vam ovo, svaki put kada sam ga kupio, bilo je teško. Bilo je zaista teško kada sam ga prvi put kupio po 300, a onda po 500 je bilo ekstra teško, 800 je bilo super teško. Uvijek je bila teška odluka, ali dugoročno, hm, znate, zlato je imalo bolje rezultate od berze tokom cijelog tog perioda sa velikom razlikom. Hm, i mogu, nastaviće to da radi jer ćemo štampati i štampaćemo više novca i štampaćemo ga mnogo uskoro. Fed već sada štampa novac, 200 milijardi u posljednjih šest mjeseci. Hm, znate, američka vlada efektivno štampa jer trenutno isplaćujemo 1,2 biliona dolara kamata, što je gotovina koja se vraća na tržište koju onda moramo više da pozajmljujemo, što Fed omogućava. Dakle, sve ovo, samo ćemo štampati i štampati više i to je igra. I da stavim priču na ovo, znate, Sjedinjene Države, trebalo je sve do 1990. prije nego što smo akumulirali naša prva tri i po biliona dolara federalnog duga. Dakle, od osnivanja zemlje do 1990, trebalo je, da, tri i po, znate, šta smo uradili sa ta prva tri i po biliona? Pa, izgradili smo međudržavne putne sisteme i, znate, svaki most, školu, znate, uradili smo mnogo. Mi, američka vlada je dodala tri i po biliona dolara duga u posljednjih 12 mjeseci."

[1:44:38] Chris Martenson (energetski analitičar): "I tako, način broj jedan na koji zlo ima svoj put je, naravno, ometanjem nas i držanjem nas beznadežno, beskrajno ometenim stvarima, da. I, hm, ako je druga strana toga dobro, pa, dobro je teško, zar ne? Znate, dobro zahtijeva svjesno donošenje odluka i morate ga stalno vježbati i ne uspijevate u tome i tako sam prvi put počeo da čitam Bibliju prije samo nekoliko godina. Bila je tako uzbudljiva, čitam je svojoj ženi Evie, kažem, hej, ljudi su ovo radili ranije, pogledaj ove Rimljane, znate."

[1:45:06] Tucker Carlson (voditelj): "Tačno."

[1:45:08] Chris Martenson (energetski analitičar): "Nema ničeg novog pod suncem i tako iskreno vjerujem da je ova stvar sa vještačkom inteligencijom, ovo je naša Vavilonska kula. To je naprava kojom smo se uvjerili da konačno možemo dobiti to uzvišeno mjesto pored Boga, čak i paritet, mi smo sada Bog, možemo biti dio tima, znate, i naravno taj nedostatak poniznosti, ta oholost, hm, ta arogancija se uvijek obila o glavu i uvjeren sam da će se ponovo obiti o glavu i samo dok se to obijanje o glavu dešava, ne želim da ljudi koje volim moraju da izgube svoju ljudskost, hm, što znači da učestvuju u uništenju dok se odvija oko njih."

[1:45:37] Tucker Carlson (voditelj): "I šta smo izgradili, mnogo međudržavnih autoputeva i novih škola?"

[1:45:43] Chris Martenson (energetski analitičar): "Ne mogu da navedem ni jednu stvar, da budem iskren. Nisam siguran."

[1:45:45] Tucker Carlson (voditelj): "Da, sve je otišlo Howardu Lutnicku. Da, tačno."

[1:45:47] Tucker Carlson (voditelj): "Ne bih se mogao više složiti. Imao sam put toliko sličan da je skoro identičan. Ali bilo je, znate, viđenje zla me je odvelo Bogu i Bibliji i spoznaji da smo ovo radili ranije. Zapravo, to je u petlji i korijen toga je čovjekova želja da bude Bog, što je zlo, ali i besplodna potraga. Mislim, to samo rezultira Vavilonskom kulom. Ne bih se mogao više složiti. Ali kada kažete da izgube svoju ljudskost, šta mislite, da učestvuju u sistemu koji ih lišava njihove ljudskosti?"

[1:45:47] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da, i u stranim ratovima i, uh, da, to je samo to. Ali, znate, na toj osnovi, to će biti tri i po biliona svakih šest mjeseci i jednog dana ćemo se probuditi i biće svakog mjeseca, a onda je tri i po biliona svake nedjelje. I ovo je samo kako je ova priča o fiat novcu išla bukvalno stotinama puta kroz istoriju, najbolje namjere, ali izgubite kočnice. Izgubili smo kočnice 15. avgusta 1971. kada smo se odvojili od zlatnog standarda. I od tada, bilo je nekako kao da Dick Cheney reži na nas da dugovi nisu važni, znate, ali jesu i biće."

[1:46:21] Tucker Carlson (voditelj): "Chris Martenson, hvala ti na tome, na jasnoći i iskrenosti, hm, i mudrosti. Cijenim to. Nadam se da ćeš se vratiti."

[1:46:23] Chris Martenson (energetski analitičar): "Da, osjećam se kao da je skoro sve što je lako, što je raspoređeno oko nas, hm, samo poziv da počnemo da gubimo našu moralnost. To su pozivi da, hm, izdamo sebe i naš osjećaj integriteta. Hm, jer vas nikada ne traže samo jednog dana da se postrojite i upucate nekoga u potiljak i gurnete ga u jarak, zar ne? Postoji dug niz mini uzurpacija usput i sve počinje sa malim stvarima i tu oni počinju."

[1:46:30] Chris Martenson (energetski analitičar): "Hvala. I ja se nadam."

[1:46:32] Tucker Carlson (voditelj): "To je sve od nas za večeras. Vidimo se sutra i sljedeće srijede, u 18:00. Hvala."


  SCREEN [1:46:39-1:46:44] [text_overlay]: Završni ekran sa informacijama o web stranici i emitovanju.
  On-screen text: "Gledajte uživo srijedom u 18:00 ET
TuckerCarlson.com
TCN"

[1:46:52] Chris Martenson (energetski analitičar): "I tako sam potpuno promijenio mišljenje o raznim stvarima, znate, pornografiji i koliko je to lako, zar ne? I, hm, znate, samo ste pet minuta udaljeni od prodavnice alkohola u bilo kojoj zajednici, znate, hm, samo sve što je lako je samo nešto što je, mislim, dizajnirano da nas izbaci iz igre. A naša igra je, to je kratak život, znate, svi smo ovdje s razlogom i mislim da je razlog da otkrijemo u čemu smo zaista dobri i da to donesemo drugim ljudima i, hm, da sve oko sebe učinimo boljim."

[1:47:22] Chris Martenson (energetski analitičar): "Hm, i iskreno, ovdje sam i razgovaram s tobom, duga priča, ali, hm, stvar koja mi zadaje najviše tuge je što sada mogu da otvorim prozor u julskoj noći, ostavim upaljeno svjetlo, i ujutro će biti jedan mali, tužni bijeli moljac koji leprša. A kad sam bio dijete, da sam to uradio, to bi bila zastrašujuća menažerija nosoroga buba i luna moljaca i džinovskih paličnjaka i sve je nestalo. Nestalo je. Uništavamo život i vrlo sam jasan u vezi ovoga, ovdje smo da ga čuvamo i ne radi se samo o ljudima."

[1:47:52] Chris Martenson (energetski analitičar): "Ako poboljšamo život za sve oko nas, ljudi su dio toga i mislim da je naš posao da budemo svjesni toga i da se prema tome odnosimo najbolje što možemo, a mi to jednostavno ne radimo. Hm, i to je, da."

[1:48:09] Tucker Carlson (voditelj): "Iako moram reći, jutros sam čistio bube sa prozorskih dasaka. Hm, srećom i nažalost, to nije istina tamo gdje ja živim. Još uvijek imamo mnogo insekata. Da vas pitam jedno posljednje specifično pitanje o tržištima, a to je o tržištu zlata mjereno čuvenom spot cijenom koju otvorite na svom telefonu. Počevši od rata u Ukrajini 2022. godine, bilo mi je vrlo jasno da je američki dolar na putu ka irelevantnosti i da ćemo izgubiti naš status, hm, kao nosioca svjetske rezervne valute."

[1:48:42] Tucker Carlson (voditelj): "Mislim, bilo je vrlo očigledno na osnovu onoga što je Bidenova administracija uradila. Mislim da bi se to svakako dogodilo, ali je ubrzano sa tim, sa izbacivanjem Rusije iz SWIFT-a. To je bilo moje mišljenje. Tako sam počeo da kupujem zlato i vidio sam kako raste, raste, raste, raste, raste, ali ovaj rat počinje u februaru, ide preko pet hiljada po unci i onda pada. I nikada nisam razumio zašto se to dogodilo. Nema mi nikakvog smisla. I dalje sam kupac zlata, imamo kompaniju za zlato, mislim, vjerujem u to, ne-prevarantsku kompaniju za zlato, mislim, i dalje kupujem zlato."

[1:49:12] Tucker Carlson (voditelj): "Ali ne razumijem njegovo kretanje. Da li vi?"

[1:49:16] Chris Martenson (energetski analitičar): "Pa, mislim da niko zapravo ne razumije. Hm, ali čak i prije 2022. godine dešavala se ova ogromna tektonska stvar gdje je zlato zaista samo išlo sa Zapada na Istok, zar ne? Tako da sam nekada vrlo, vrlo pažljivo pratio, hm, neke od velikih švajcarskih rafinerija, zar ne? Oni bi samo izvještavali koliko kilogramskih poluga i gdje idu? Sve su išle na Istok, sve su išle u Kinu i to je bilo mnogo prije 2022. Zbog čega se pitam koliko zlata zapravo stoji, znate, u Londonu ili u New Yorku."

[1:49:46] Chris Martenson (energetski analitičar): "Hm, i tako dugo je bilo kao, oh, nikoga nije briga, zar ne? Jer zlato je u to vrijeme bilo, znate, 1000, 2000 po unci ili tako nešto, zar ne? Tako da nikoga nije bilo briga. Onda se desio rat i očigledno ono što je trebalo da se desi je da je zlato trebalo apsolutno da poleti zbog sve te neizvjesnosti, zar ne?"

[1:49:59] Tucker Carlson (voditelj): "Tačno."